
	人民网北京7月16日电 今日，北京市疾病预防控制中心与北京市气象服务中心联合首次发布北京市“蚊虫叮咬指数”，经预测预报，将蚊虫密度从“主动监测”向“及时预报”转变，把未来3天蚊虫密度分五级进行预报，7月16日，北京市平均“蚊虫叮咬指数”为四级，叮咬风险较高。

	近年来，全球蚊媒传染病发病呈上升趋势，流行区域不断扩展，流行频度不断增强，蚊虫的叮咬骚扰也日渐威胁到人群健康。为了更好地预测预报蚊虫危害，北京市疾病预防控制中心与北京市气象服务中心于2019年7月开展联合科学研究，利用监测大数据建立了模型，结合多学科专家会商，形成了预测预报机制。

	7月16日，首次发布北京“蚊虫叮咬指数”（Mosquito Biting Index,MBI），将蚊虫密度从“主动监测”向“及时预报”转变，把未来3天蚊虫密度分五级进行预报，并提出相应的防护措施。该指数的发布对防控北京市蚊媒传染病，预防市民被蚊虫骚扰和叮咬，提高北京市市民的生活质量和健康水平将发挥积极作用。

	

	据了解，北京市疾病预防控制中心承担着组织实施全市蚊虫密度与危害监测工作，自2008年全市创新性采用“二氧化碳诱蚊灯法”进行蚊虫密度监测以来，显著提高了蚊虫密度监测的敏感性和准确性。该指数基于北京地区十余年分区逐旬蚊虫密度数据，详尽分析了较长时间序列下的蚊虫密度变化规律。

	同时，蚊虫密度与气温、湿度、降雨量、风速、积温、温雨指数等气象因素密切相关。北京市气象服务中心在前期的研究和试验基础上，利用十余年蚊虫监测与气象观测数据为训练样本，通过多种机器学习方法来对比蚊虫密度的预测效果，基于建立的五种算法模型的平均结果进行预测。两家单位研究确定了北京市“蚊虫叮咬指数”分级指标：将北京市蚊虫叮咬的风险分为低、较低、中等、较高、高等五个等级进行预报，并据此提出不同等级下相应的个人防护建议，为公众提供蚊虫危害风险预报。

	该指数发布范围为北京市16个区，发布时段为每年的6月1日到9月30日，具体时间为每天11时前后滚动发布未来三天逐日的“蚊虫叮咬指数”预报。发布平台为气象北京微博及微信公众号、北京花粉监测预报微信公众号、北京市疾病预防控制中心官网及微信公众号等，蚊虫密度高峰期在北京卫视北京新闻《天气预报》栏目中增加蚊虫叮咬指数预报内容。

	近几天北京市天气潮湿闷热、雨水频繁，蚊子活动较为活跃。建议市民在室外久留或长时间活动时，为避免蚊虫叮咬尽量选择穿长袖长裤，也可选用驱蚊产品涂抹于裸露的皮肤。成蚊密度较高时，可每隔3天检查一次居家周边环境，翻盆倒罐清除积水。
(责编：鲍聪颖、高星)
