“践行绿色低碳 共建美丽家园”迎冬奥社区宣传系列活动启动


	人民网北京9月24日电 随着冬奥会的日益临近，冬奥场馆周边社区的居民在践行绿色低碳生活方式，开展垃圾分类、环境志愿服务等方面的积极性越来越高，市民参与冬奥、共享冬奥的氛围也越来越浓厚。9月24日，“践行绿色低碳 共建美丽家园”迎冬奥社区宣传系列活动启动仪式暨“垃圾分类 助力冬奥”活动举行。

	启动仪式上，海淀区万寿路街道介绍迎冬奥、建设美丽家园情况，石景山区广宁街道高井路社区向全市社区、村发出了“垃圾分类，助力冬奥”的倡议。朝阳区奥运村街道倚林佳园、石景山区广宁街道高井路社区松树林小区、亦庄博兴街道亦城茗苑共10个涉奥重点街道小区被授予北京市生活垃圾分类示范小区、村称号。

	“今天授牌的10个垃圾分类达标示范小区和村，同时也都在创建冬奥社区。其中，石景山区广宁街道高井路社区作为首个挂牌的冬奥社区，已有六千四、大白桥、松树林、一万平共4个小区评为北京市生活垃圾分类示范小区。”北京市城市管理委员会相关负责人介绍说，高井路社区一直秉承“共行垃圾分类、共建无废社区、共享绿色冬奥”的理念，借力社区居民参与冬奥、助力冬奥的热情，有效提高居民垃圾分类自主投放率，同时运用手机app、微信小程序等信息平台，培育垃圾分类回收新机制，打造全品类回收体系。把冬奥社区创建和垃圾分类示范小区建设两项工作结合起来，具有很好的示范带动效应，最终的目的是为了促进城市环境建设水平进一步提升。

	据了解，去年9月以来，按照市委、市政府部署要求,以迎冬奥为契机在全市范围开展了生活垃圾分类示范小区、村创建活动。在各方共同努力下，目前，全市已创建完成5批次、1049个生活垃圾分类示范小区、村。在这项工作中，涉奥重点街镇涌现出了一批工作典型，74个正在建设中的冬奥社区已经成功创建垃圾分类示范小区、村32个。

	此次“垃圾分类 助力冬奥”活动是迎冬奥社区宣传系列活动的首场活动。市运行保障指挥部城市运行及环境保障组办公室相关负责人介绍，从现在开始到明年1月将按照全市迎冬奥、讲文明、树新风的部署要求，以冬奥会、冬残奥会“五区四线三周边”为重点，围绕低碳冬奥、环境文明、城市运行等内容，分别在朝阳区、海淀区、石景山区、延庆区等区组织开展贴近市民群众、形式多样的社区宣传活动，引导全社会特别是涉奥重点区域居民群众进一步增强“我家门前办冬奥”的东道主意识。

	除了宣讲垃圾分类、绿色出行、光盘行动等低碳冬奥理念，市运行保障指挥部城市运行及环境保障组办公室还会邀请冬奥领域专家到社区普及冬奥可持续发展的知识；在涉奥场馆周边重点区域，将开展文明骑行、文明驾驶、环境无障碍等不同主题的宣传活动，提高市民文明出行意识，共同美化城市环境。
(责编：孟竹、高星)
