工行北京分行携手“北京通”APP发布工行“惠e贷”

	积极践行北京市“大数据行动计划”工作要求，近日，工行北京分行携手北京金融大数据有限公司和惠民数字科技有限公司，成功在“北京通”APP上发布工行“惠e贷”产品。这是工行北京分行积极推进数字普惠发展战略、以金融活水助力实体经济的又一有力举措，极大增强了服务首都小微企业的效率和能力。

	“惠e贷”产品是工行北京分行依托北京金融大数据有限公司汇聚的企业社保、医保、公积金、税务等高价值政务数据，开发出的一款针对小微企业的线上普惠贷款产品。以“普惠小微、e键即融、数据助贷、惠通未来”为助力小微企业发展目标。小微企业主在北京通APP上点击该“惠e贷”产品界面，可以在线测算出名下企业的预授信额度，如有意向进一步办理业务，可通过线上的方式申请融资，符合放款条件的客户最终可在线实现放款和还款操作。该产品运用工行先进的大数据风控及互联网技术，利用科技赋能普惠，依托企业政务数据构建大数据模型，为小微企业提供便捷化贷款服务。

	作为北京智慧城市移动端统一入口的“北京通”APP，以“样样京通，尽在掌握”为指导思想，以身份通、数据通、应用通和民心通为核心价值，实现了由“政府主导”向“人民中心”跨越、从“政务门户”向“城市窗口”演进、由“电子亮证”向“电子用证”的场景革命，服务由“便民服务多样化”向“利企服务纵深化”发展。目前，北京通App 3.0已具备亮证、办事、查询、缴费、预约、投诉、通讯等7大类实用性功能，为市民提供近3000项综合服务，累计用户已达近千万。

	工行“惠e贷”产品入驻“北京通”APP，一方面更好地服务小微企业客户，操作更便捷、流程全线上，业务办理效率和体验大大优化；另一方面有助于小微企业更为重视信用积累，更为重视规范经营，更好引导小微企业形成以税养信、诚信经营的良好社会氛围。

	后续工行北京分行将继续贯彻首都大数据发展政策导向，进一步深化数字普惠战略，持续推动产品创新和服务优化，深入挖掘更多线上化、批量化、小额化生态场景，为小微企业提供更多足不出户、立等可提的优质贷款产品方案，发挥金融头雁作用，为首都实体经济、小微企业发展持续贡献工行力量。
(责编：鲍聪颖、高星)
