天安门广场和长安街沿线花卉布置完毕 10处主题花坛正式亮相

	　　本报讯（记者 王斌）国庆将至，北京青年报记者从市园林绿化局获悉，经过10天的紧张施工，天安门广场和长安街沿线花卉布置工作昨日圆满完成，天安门广场“祝福祖国”巨型花篮和长安街沿线10处主题花坛全部亮相。

	　　位于天安门广场中心的“祝福祖国”主题花坛，顶高18米，以喜庆的花篮为主景。篮体南侧书写“祝福祖国，1949-2021”字样，在篮体北侧书写 “欢度国庆，1949-2021”字样。篮内采用了象征红心向党、奋勇拼搏的向日葵、山丹丹、映山红、红梅及祝福祖国繁荣昌盛的牡丹、康乃馨等花卉。市园林绿化局相关负责人介绍，为了将施工影响降至最低，花卉布置的主要工作基本在夜间进行。“祝福祖国”中心花篮在完成篮体搭建、花卉摆放和夜景照明等既定步骤后又进行了细致的调整，以完美的姿态亮相天安门广场。昨天上午，不少市民游客与大花篮合照“打卡”。

	　　与此同时，长安街沿线10处主题花坛也于昨日正式亮相，吸引沿途游客拍照留念。据介绍，今年的10处主题花坛主题鲜明，东长安街5处花坛弘扬伟大建党精神，祝愿奋力开创新时代中国特色社会主义美好未来，西长安街的5处花坛则秉持“以人民为中心”，展现了“江山就是人民、人民就是江山”的四季画卷。在建国门至复兴门之间，还布置了地栽花卉7000平方米，布置容器花卉100组，营造出热烈、喜庆、欢乐的节日氛围。

	　　北青报记者了解到，今年花坛整体应用200余个植物品种，自主培育品种、新引进品种和乡土植物共同扮亮天安门广场和长安街。其中，具有自主知识产权品种16个，乡土植物12种。北京市花木有限公司自主选育的花园小菊10个品种、2个彩叶草、2个芙蓉葵自育新品种也集中亮相。

	　　值得一提的是，舞春花、金叶萼距花、美女樱等18个穴盘苗新品种，具有色彩艳丽、观赏性强等特点，不仅丰富了花坛立体部分的色彩，更加增强了造型的生动性和表现力。国外引进的向日葵、马樱丹、香茶菜等15个最新品种更是首次在花坛中使用。同时应用了胡枝子、木本香薷等12种乡土植物，具有抗旱、耐贫瘠、维护成本低等特点，反映出花坛布置的可持续生态理念。
(责编：孟竹、高星)
