北京冬奥会宣传海报发布

	

	　　北京冬奥会和冬残奥会宣传海报发布现场。本报记者 方非摄

	

	

	　　《冰雪冬奥 美丽京张》海报。

	　　本报讯（记者 吴东 卓然）在昨天举行的2021北京国际设计周开幕式上，北京2022年冬奥会和冬残奥会海报发布。北京奥运城市发展促进会副会长、海报评审委员会主席蒋效愚、北京市通州区委书记赵磊为获奖选手颁发证书。

	　　奥运海报是北京冬奥会重要的视觉文化内容，是彰显文化自信、营造冬奥氛围、推广冰雪运动、推进全民健身的重要手段。北京冬奥会海报包括官方海报和宣传海报，官方海报已于2020年7月，由北京冬奥组委设计完成，共三组六幅。

	　　据了解，为进一步提升北京冬奥会的公众参与度，丰富冬奥宣传海报的多样艺术风格，北京冬奥组委于去年9月21日，在2020北京国际设计周上，面向社会发布了北京冬奥会宣传海报征集公告。通过线上线下，广泛征集宣传海报设计方案，得到百余家设计机构及各界媒体、全国艺术设计类院校师生的积极响应，共征集1565套（件）作品，其中，未成年人组作品137件。经过多轮评选，从50套（件）入围作品中评出20套（件）优秀作品，经过深化修改、查重，最终确定11套（件）优秀设计作品为北京2022年冬奥会和冬残奥会宣传海报。

	　　北京冬奥组委文化活动部部长陈宁说，这11套作品以体育为主题，以文化为内容，融入了冬奥、中国文化、城市风貌、冰雪运动等多种设计元素。既有奥林匹克精神的展示，又有对大赛氛围的渲染；既有对冰雪运动的热爱，又有笑迎八方宾朋的胸怀；既有中国传统文化的体现，又有主办城市风貌的呈现。宣传海报体现了中华文化底蕴与奥林匹克精神的统一，呈现了冬奥项目造型与全民运动风采，展示了年轻一代蓬勃向上的朝气和参与冰雪运动的热情。这些高质量、有特色的宣传海报，将进一步宣传冬奥文化、冰雪文化，丰富北京冬奥会品牌形象的传播，营造热烈的城市冬奥氛围。

	　　东京奥运会结束后，奥运会进入北京时间。北京冬奥会持续升温。9月17日，北京冬奥组委发布了北京冬奥会和冬残奥会口号“一起向未来”。据介绍，至2022年3月北京冬残奥会结束，北京冬奥组委将举办一系列丰富多彩的奥运主题文化活动。
(责编：孟竹、高星)
