北京城南再添5000亩大公园 南苑森林湿地公园先行启动区核心区明年建成

	　　本报讯（记者曹政）过去渣土堆成的山，已经被鲜花绿草覆盖。市发改委相关负责人昨日介绍，作为城南行动计划的重大项目，南苑森林湿地公园先行启动区核心区明年将建成。

	　　南苑地区曾是村镇工厂、批发市场、物流仓储聚集的地带，交通拥堵，环境杂乱。2018年5月，本市开启南苑森林湿地公园的规划建设工作，公园位于南四环外、南中轴两侧，面积17.5平方公里。

	　　2019年，丰台区已开展5000亩的先行启动区建设工作，其中B地块已完成建设，昔日村庄拆迁、建筑垃圾堆筑的渣土山，已变成层林叠翠的山地风景林；A地块正在实施改造，将恢复历史苇塘泡子的开阔水面；城市森林地块也在加快景观营造，未来将再现溪流、大树、草地、飞鸟翔集的景观。

	　　“B片区待符合条件后，近期就将率先开放。”丰台区园林部门相关负责人透露，A片区预计明年5月前建成投用，核心区剩下的两个地块预计明年年底建成。这也就是说，到明年年底，南苑森林湿地公园先行启动区核心区就将全面建成。除了核心区，先行启动区还有1000多亩将启动建设，预计“十四五”期间，南苑森林湿地公园先行启动区就将全面建成。

	　　按照规划，2025年南苑森林湿地公园将初见成效，2050年南苑森林湿地公园将全部建成。市发改委相关负责人说，南苑森林湿地公园的目标定位是首都南部结构性生态绿肺，“公园建成将完善一道绿隔城市公园环，成为南中轴上的绿色生态门户，为城南再添一处大型城市综合公园。”
(责编：孟竹、高星)
