
	7月8日，“北京市第二届‘北京人寿・银发杯’老年乒乓球友谊赛暨北京人寿2021年亲人节开幕式”活动举办，在为期三个月的时间里，北京人寿将向客户呈现丰富多彩的线上线下活动，既有普及保险知识的“全国保险公众宣传日”、“我为北京人寿代言”线上活动，也有体现人文关怀的北京市集体婚礼等一系列活动，将为客户带来不一样的体验。

	开幕式现场，国家卫生健康委副主任雷海潮表示，欢迎和呼吁更多社会组织、更多团体和个人继续关爱关心老龄事业的发展，为老年人创造更多健身机会。国家卫生健康委也将继续推动老龄事业及体医结合的进一步发展。

	北京人寿党委书记、董事长郭光磊在致辞中表示，北京人寿一直聚焦保险主业，开业以来公司累计承担风险保额达到8555亿元，累计赔付达到4.38亿元，累计客户服务数量突破87万人。北京人寿视客户为“身边亲人”，始终致力于深耕客户需求，深度融合“保险＋服务”的理念，以新技术应用驱动服务创新，打造了移动智能服务平台，全面提升客户服务体验；建设了紫金荟增值服务体系，涵盖医、行、乐、用四大模块的21项服务项目，给予客户“便捷、透明、高效、智能”的服务体验。

	自2018年成立以来，北京人寿已经迈过了第一个三年计划。在2018年至2020年第一阶段，即成长阶段，该公司立足于北京，深耕细作京津冀，三年实现总规模保费超76亿元，总资产超百亿元，业务规模、价值均大幅提升，同时夯实五大基础――专业的组织基础、有特色的产品基础、多元化的渠道基础、全场景的创新发展基础、便捷化的客户服务基础。在2021年至2023年第二阶段，即发展阶段，北京人寿力争进入市场第二梯队中位，主要打造价值成长的五大平台。

	北京人寿方面表示，未来三年，公司将着重培养和巩固北京人寿的核心竞争能力，形成合理的业务结构、完善的客户服务体系、成熟的风险管理框架和先进的资产负债匹配机制，搭建新型寿险公司经营模式，实现规模、价值和期交业务同步发展，打造国内最具有发展潜力的保险公司，为公司腾飞阶段的跨越发展奠定坚实基础。
(责编：鲍聪颖、高星)
