朝阳区南磨房工会开展外卖送餐员专场沟通会


	“工会组织真好，很多权益和保障正是我们所需要的，非常暖心！”8月18日一早，朝阳区南磨房地区总工会主席姬维杰带队来到沿海赛洛城小区外的空旷地段，面向美团外卖送餐员开展“八大群体”之一的网约送餐员专场沟通会。市总工会权益部部长邵英男为组长的蹲点工作小组一行8人参与此次活动。

	

	据了解，通过前期到各个营业点走访，南磨房地区总工会迅速掌握辖区内新就业群体企业状况。此次沟通会结合目前防疫形势，向送餐员发放口罩等防疫物资及大枣、杏干、茶叶、冰糖、风油精、毛巾、扇子等扶贫产品。

	沟通会现场，工会工作人员着重向外卖送餐员讲解工会职能作用和法律援助、八大群体专项互助保障等服务项目，同时与外卖站点负责人及职工进行沟通交流，了解站点运行状况、人员构成以及职工对维权、服务、活动等方面的各类需求，从实际出发，掌握职工所想、所需、所求的问题。

	此外，工作人员还现场邀请送餐员填写地区总工会针对新就业群体特点设计的调查问卷，了解他们工作生活中遇到的难处，征求他们对工会工作的意见建议，并指导有意向入会的送餐员填写入会申请表。

	“我之前工作的单位有工会组织，我知道工会是为员工着想，帮助员工解决问题、争取福利的，所以当工会组织找到我的时候，我立马就填写了入会申请。”站点负责人李宾告诉记者，不仅自己申请加入工会，他还向更多的送餐员讲解了工会能给大家带来的好处。

	据统计，当天共发放宣传材料400余份，发放防疫清凉物品40余份，吸纳送餐员、快递小哥40余人入会。

	南磨房地区总工会主席姬维杰表示，希望通过面对面交流，提高新就业群体职工对工会组织的认知，进一步推进一线职工入会工作的开展。同时，发挥工会作为党联系新就业群体的桥梁纽带作用，将党和政府的关心关怀传达到职工心中，并及时掌握新就业群体职工需求，对下一步有针对性的开展职工权益维护和服务工作奠定基础。
(责编：孟竹、高星)
