北京冬奥专用艺术字体正式亮相


	

	　　9月17日，随着北京冬奥会主题口号的发布，北京2022年冬奥会和冬残奥会口号艺术字体（冬奥专用艺术字体）正式亮相并投入使用。

	　　冬奥专用艺术字体应用很广泛，已逐渐成为推动奥运形象景观设计的重要视觉元素，能让奥运会视觉形象增强统一性、唯一性，更好地展示举办国文化特征。

	　　2019年8月，国内专业研究机构、专业院校联合致函北京冬奥组委，商请为北京冬奥会设计开发一套专业字体，并无偿提供给北京冬奥组委使用。随后，设计团队用了五个月的时间，按照从“临写到设计”的字体设计方法开展字体设计，并分别邀请了国内外专家开展学术讲座、指导西文字体设计。2021年5月，在文字研究专家、书法界名家的指导下，设计团队进一步提升了冬奥艺术字体的书法艺术内涵，逐步完善形成了冬奥专用艺术字体。

	　　这套冬奥专用艺术字体设计灵感来源于中国传统书法，融合了魏碑与行书的字形与笔画结构特点，同时结合了会徽和赛会印鉴“BEIJING2022”的图形特征，既体现中国文化特质，又展现现代审美、运动、科技等内涵，更好地向世界展示信息时代背景下的汉字魅力，将中国文化通过视觉的形式充分展现在全世界观众面前。

	　　未来冬奥专用艺术字体将被开发作为中文字库和西文字库，作为口号、标题、宣传语等的展示，广泛应用于城市及大型活动中，并将在赛后成为重要的冬奥文化遗产。本报记者 吴东 卓然

	　　延展阅读

	　　专用字体中文设计方案

	　　中文字体的设计灵感和结构，延续了冬奥会会徽“冬梦”的设计特点。字库中字起笔、收笔、连笔等笔画与会徽关联，同时在行楷的结构上融入了魏碑坚实有力，又刀笔相生的笔意，也增加了更多的书写感和现代感。从笔画结构上，所有的点、划结构都做了连笔的处理，笔触的行云流畅，呼应冬奥会所特有的速度与韵律。整套字体的起笔、收笔采用方头笔刷的处理，呼应西文字体的设计，同时也体现冰雪运动的速度与激情。

	　　专用字体西文设计方案

	　　西文字体设计的创意来源于冬奥会会徽“冬梦”以及赛会印鉴“BEIJING2022”的设计风格。字体整体呈现西文书写的特点，同时，字母中的转折部分表现了冰雪运动的力量与动感，字体边角的处理吸收书法的起笔收笔特点，体现了中国文化元素。
(责编：鲍聪颖、高星)
