长安街沿线布置10座立体花坛 预计9月25日左右全部完工

	

	　　本报讯（记者 王斌）北京青年报记者从市园林绿化局了解到，经过5个小时的紧张施工，9月23日凌晨，顶高18米的天安门广场“祝福祖国”花篮主体吊装完成，广场花篮布置作业将于25日全部完工。

	　　昨天凌晨，10多辆运送花坛构件的车辆驶入天安门广场，百余名工人同步进场，开启广场中央主体花坛的吊装工作。市园林绿化局相关负责人介绍，为了优化施工程序，花篮主体绝大部分构件都已在场外加工完成，现场主要是吊装和拼接。吊装作业从凌晨开始，各项环节紧张有序。

	　　整个大花篮顶高达18米，篮体高16米，篮盘直径12米。起重机将巨型仿真花吊起，精确插入花篮内预先固定好的钢管之中。据了解，巨型花篮里插有约10朵巨型仿真花：向日葵、山丹丹、映山红、红梅，象征红心向党、奋勇拼搏；牡丹、康乃馨祝福祖国繁荣昌盛。

	　　插花是个精细活儿。每一朵巨型仿真花都重达上百斤，如何插入16米高的篮体？对此，北京城建园林花木公司总工程师张先哲介绍，在吊装前，预先制作了一个缩小版花篮，俗称“插小样”。通过3D扫描和定位技术，工程师们把每一枝花的位置、朝向和角度定位到模型花篮上，再利用GPS定位系统按比例放大到大花篮上，从而确定插花钢管的位置。花朵插入钢管后再进行人工调整，使其更精确美观。

	　　工程最大的难度在于篮盘吊装与篮肚合龙。插好花的篮盘约有60吨重，需要两台吊车协作完成。吊装时，两台吊车需要高度一致，同时起吊、匀速平稳，不能发生剧烈晃动，精准入位。这是对经验和技术配合的极大考验。

	　　经过数小时的奋战，“祝福祖国”大花篮正式亮相。篮体南侧书写“祝福祖国，1949-2021”字样，篮体北侧书写 “欢度国庆，1949-2021”字样。花坛底部直径45米，为向日葵图案，寓意朵朵葵花向太阳。花篮为钢架结构，篮身为玻璃钢材质，可抗10级风。

	　　市园林局相关负责人介绍，目前，长安街沿线的10座立体花坛也在紧锣密鼓地布置当中，已有多个花坛主题亮相。东长安街5处花坛弘扬伟大建党精神，奋力开创新时代中国特色社会主义美好未来；西长安街的5处花坛则秉持“以人民为中心”，展现了“江山就是人民、人民就是江山”的四季画卷，开启实现中国梦的新征程。据悉，今年国庆天安门广场及长安街沿线摆花工作预计9月25日左右完工亮相，与市民共庆佳节。

	　　摄影/本报记者 黑建军
(责编：孟竹、高星)
