
	　　本报讯（记者李俐）BIGC 2021北京国际游戏创新大会新闻发布会昨天在京召开。中共北京市委宣传部副部长、北京市新闻出版局局长王野霏介绍，大会以“创新・引领・融合”为主题，将于今年9月24日至26日在海淀区举办。

	　　大会分为主体活动和配套活动两个板块。主体活动由开幕式暨游戏创新峰会、主题分享、闭门座谈会、年度游戏推优、北京国际游戏创新展五部分组成。在开幕式暨游戏创新峰会上将权威发布《2021中国游戏创新及发展趋势报告》；大会将围绕内容创新、制作人、技术应用、平台发行、硬件开发、商业营销六个主题举行100场主题分享会；大会将通过闭门座谈会的方式，搭建管理部门和行业交流沟通的平台；年度游戏推优活动将由国内头部游戏企业、平台、协会及制作人共同参与，评选出年度优秀音乐、美术、剧情等八个名单；北京国际游戏创新展将以《重识游戏》作为主题，展示游戏在“娱乐”以外的社会价值。大会的配套活动由理论研究论坛、主题交流活动、GAME BANG 2021北京国际游戏创新大会创作大赛以及创新盛典四个活动组成。

	　　海淀区将根据区级游戏和电竞产业专项政策，拿出6000万元财政资金，支持游戏园区平台及研发平台建设、精品原创游戏研发、游戏及电竞教材编纂、电竞场馆建设以及电竞赛事及产业活动的开展，进一步加速产业集聚。为团结优秀游戏制作人，大会倡导并组织成立游戏制作人联盟。北京精品游戏研发基地联合智明星通共同发起成立北京精品游戏研发创投基金，基金规模为1亿元。

	　　发布会现场，以“生物多样”为题的GAME BANG 2021北京国际游戏创新大会创作大赛正式启动。本届大赛共近200支队伍参加，600多人报名参加，设置7个奖项，在创新盛典上进行集中公布并颁奖。
(责编：鲍聪颖、高星)
