
	　　本报讯（记者 潘福达）为促进北京多层次医疗保障体系建设，有效缓解人民群众高额医疗费用负担，为基本医疗保险提供补充保障，由北京市医疗保障局和北京市地方金融监督管理局共同指导、中国银行保险监督管理委员会北京监管局负责监督的“北京普惠健康保”将于下周一正式上线。届时，北京市基本医疗保险在保状态的参保人员均可关注官方指定参保平台“北京普惠健康保”微信公众号进行在线参保。

	　　医疗保障是减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。去年3月，中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，提出“促进多层次医疗保障体系发展”，要求加快发展商业健康保险，丰富健康保险产品供给。在相关部门的监督指导下，五家保险公司集合多方力量设计开发了“北京普惠健康保”，满足人民群众多样化的医疗保障需求。

	　　不同于普通商业健康保险限制年龄、职业、既往病史以及保费随年龄增长而递增等特点，“北京普惠健康保”与北京市医保现状、医疗水平以及参保群众的实际需求紧密结合，普惠性质更为明显，适用人群覆盖面更广。

	　　据了解，“北京普惠健康保”专为北京医保参保人定制，紧密衔接基本医疗保险，在保障责任上，医保目录内住院和门诊个人自付费用、医保目录外住院个人自费费用均有涵盖。“北京普惠健康保”还提供百种海内外高额特药保障，进一步提高广大北京医保参保人员应对高额医疗费用负担的能力。
(责编：尹星云、高星)
