百场活动邀你共享文学盛宴 第六届“北京十月文学月”即将开幕

	人民网北京10月12日电 （记者鲍聪颖）10月13日至29日，以“新时代 新文学 新使命”为主题的第六届“北京十月文学月”即将拉开帷幕。活动期间，来自全国各地的作家、学者、艺术家齐聚第六届“北京十月文学月”，与首都市民一道共度文学节日，共享文学盛宴。

	据介绍，第六届“北京十月文学月”将以核心活动、国际交流、少儿文学、大众活动、网络文学五大板块开展百场活动。其中北京出版集团以“十月”文学品牌为核心，精心策划组织重点活动20余场；各大书城、实体书店、网站、区县活动也将精彩纷呈。第六届“北京十月文学月”将以“1个主活动举办地+10个十月文学月打卡地+全国十月作家居住地、特色书店”为地理依托，开展网络作家写作生活直播、线上国际论坛等不同场景举办特色活动，切实推动文学月活动立足北京，辐射全国，影响世界。

	

	据了解，本届文学月启动活动分为“孕育”“赓续”“擘画”三个篇章，首次邀请著名文学家、学者围绕“新时代 新文学 新使命”进行主题演讲，结合多种艺术表现形式，生动展现建党百年、新文学百年、北京文脉等特殊历史时刻的重大成果，同时展望新文学在新时代的新气象，用文学的方式助力全国文化中心建设。

	值得一提的是，第六届“北京十月文学月”将立足北京“国际交往中心”城市定位，以文学连接世界，本次活动将发布“十月文学伙伴计划”，旨在以文学为核心，搭建跨界合作和资源汇聚的平台。与此同时，形式多样的少儿文学活动，将为首都少年儿童了解文学、爱上文学提供优质的内容资源和阅读活动。

	据悉，为进一步拓宽传播渠道，本届文学月还将进一步加强与短视频内容平台“联手”，开展线上直播、金句短视频分享等多种活动。活动还将首次邀请新媒体平台内容创作者在文学月期间亲临活动现场，与著名文学家近距离接触，从活动参与者的视角，用大众喜闻乐见的形式讲述“北京十月文学月”的精彩故事。
(责编：鲍聪颖、高星)
