天安门广场将布置“祝福祖国”国庆巨型花篮

	人民网北京9月16日电 (尹星云）今天，北京市园林绿化局公布了2021年国庆天安门广场及长安街沿线花卉布置方案。天安门广场中心布置“祝福祖国”巨型花篮，庆祝中华人民共和国成立72周年，长安街沿线从建国门到复兴门，精心布置10组立体花坛，体现“奋斗百年路、启航新征程”。建国门至复兴门之间，还将种植地栽花卉7000平方米，布置容器花卉100组，营造出热烈、喜庆、欢乐的节日氛围。花卉布置工作已于9月15日进场施工，预计9月25日左右完工亮相，与市民共庆佳节。

	“祝福祖国”祝愿中华民族伟大复兴

	

	与往年一样，天安门广场中心将布置“祝福祖国”主题花坛，花坛顶高18米，以喜庆的花篮为主景。篮体南侧书写“祝福祖国，1949-2021”字样，在篮体北侧书写 “欢度国庆，1949-2021”字样。篮内采用了象征红心向党、奋勇拼搏的向日葵、山丹丹、映山红、红梅及祝福祖国繁荣昌盛的牡丹、康乃馨等花卉，表达了全国各族人民意气风发、砥砺前行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力的信心。花坛底部直径45米，为向日葵图案，寓意朵朵葵花向太阳。

	天安门广场两侧绿地延续吉祥如意花带布置方式，花卉布置总面积5050平方米，两侧花球共18个。

	10处立体花坛扮靓神州第一街

	今年，长安街沿线将布置主题花坛10处。东长安街5处花坛弘扬伟大建党精神，奋力开创新时代中国特色社会主义美好未来；西长安街的5处花坛则秉持“以人民为中心”，展现了“江山就是人民、人民就是江山”的四季画卷，开启实现中国梦的新征程。

	

	建国门西北角布置“继往开来”花坛，花坛顶高8米，以嵌有“弘扬伟大建党精神，奋力开创美好未来”文字的红旗为主景，寓意新时代领航者吹响继续前进的嘹亮号角，走好新的赶考之路，开创更加美好的未来。

	

	东单东北角花坛主题为“强国有我”，花坛顶高8米，以朝气蓬勃的青少年为主景，配以火炬、向日葵、书本、智慧树等，体现“少年强、青年强则中国强”。

	

	东单东南角将打造“高质量发展”主题花坛，花坛顶高9米，以蓬勃发展的社会主义现代化建设为场景（世界首套设计时速达600公里的高速磁悬浮列车、城市建设、人工智能、5G、芯片、区块链技术等），展现我国把握新发展阶段，贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。

	

	东单西北角花坛以“创新引领”为主题，花坛顶高8.5米，以中国宇航员探索太空奥秘为主景，配以空间站、“祝融号”火星车、机械臂等，生动展示通过科技自立自强，实现国家强盛。

	

	东单西南角布置“命运共同体”主题花坛，花坛顶高8.5米，以地球为主景，配以放飞气球的儿童、友谊的飘带、花朵、音符等，体现出了我们将高举和平、发展、合作、共赢旗帜，同世界各国人民深化友谊、加强交流，推动构建人类命运共同体。

	

	西单东南角主题花坛为“绿色发展”，花坛顶高9.5米，通过百花齐放春满园的场景，配以白鹤滩水电站、太阳能板、骑行的人、植树的儿童、碳中和计算互动装置等，展示出通过提升林业碳汇，助力实现碳中和，同时展望绿色发展的美好明天。

	

	西单东北角打造 “和谐共生”主题花坛，花坛顶高8米，以生机盎然的夏季湿地景观为主景，配以鹤舞翩翩、水草丰美、荷艳鱼跃、蛙叫鹿鸣等，生动诠释全国加强生物多样性保护，打造山水林田湖草沙的生命共同体，实现“人与自然和谐共生”的美好愿景。

	

	西单西北角布置“乡村振兴”主题花坛，花坛顶高8.5米，以秋季的丰收景象为主景，展现出产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的中国特色社会主义乡村振兴新篇章。

	

	西单西南角花坛以“喜迎冬奥”为主题，花坛顶高8.5米，以喜迎冬奥的冰天雪地为主景，通过发展全民健身运动，努力建设健康中国，弘扬奥运精神，展示中国魅力。

	

	复兴门东北角布置“伟大征程”花坛，花坛顶高8.5米，以乘风破浪的帆船为主景，嵌入“中国梦”文字，表现出我国踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

	新品种、新技术助力花坛布置

	据了解，今年花坛整体应用200余个植物品种，自主培育品种、新引进品种和乡土植物将共同扮靓天安门广场和长安街。其中具有自主知识产权品种16个品种，乡土植物12种。北京市花木有限公司自主选育的花园小菊10个品种，2个彩叶草，2个芙蓉葵自育新品种将集中亮相。 值得一提的是舞春花、金叶萼距花、美女樱等18个穴盘苗新品种色彩艳丽、观赏性强，不仅丰富了花坛立体部分的色彩，更加增强了造型的生动性和表现力。国外引进的向日葵、马樱丹、香茶菜等15个最新品种更是首次在花坛中使用。胡枝子、木本香薷等12种乡土植物的应用，则反映出花坛布置可持续的生态理念。（效果图由北京市园林绿化局提供）
(责编：鲍聪颖、高星)
