打造“首都会展”金名片 首都会展集团今日成立

	人民网北京8月2日电 （董兆瑞）首都会展业将迎来全新发展阶段。今天上午，首都会展（集团）有限公司成立仪式召开，北辰会展集团有限公司引入首旅集团、首钢建投、京东科技及法国智奥会展集团四家战略投资者，正式更名为首都会展（集团）有限公司（简称“首都会展集团”）。

	据了解，首都会展集团的专业化重组，是北京市国资委进一步深化重大国资国企改革，进一步落实国有资本投资运营公司试点改革、分层分类混合所有制改革、健全市场化经营机制的一个重要战略进展。首都会展集团的专业化重组，有效整合了国资委系统内的会展产业资源，有利于加快建立健全市场化运营机制，推动传统会展产业转型升级，培育会展产业龙头企业，树立国资国企改革发展的新标杆。

	首都会展集团成立之后，将引入京东集团在“云服务”数字技术领域的成熟经验，推动北京会展业线上线下融合和行业的创新转型升级；引入智奥会展国际化展会资源及策划运营高端人才资源，进一步推动首都会展国际化发展；引入首旅集团在住宿、餐饮、出行、文娱、商贸服务等领域资源，完善首都会展集团服贸会运营保障功能；引入首钢集团进一步丰富扩大服贸会空间布局，打造“新首钢高端产业综合服务区”，引导促进京西地区经济升级发展。

	通过引进战投股东、改善治理体系、整合资源优势，首都会展集团将实现会展全产业链生态战略布局，打造“首都会展”金名片。

	作为中国国际服务贸易交易会（简称服贸会）专业运营商，首都会展集团将承担服贸会各项组织、运营和服务工作，加强服贸会的市场化运营。在做好服贸会品牌化、商业化发展方面，首都会展集团将汇集各股东企业优势，聚焦北京市会展业发展，将服贸会打造成为传递中国坚定不移扩大对外开放的信心和决心、促进全球服务贸易繁荣发展、推动世界经济复苏的重要国际服务贸易产业交往平台。

	首都会展集团董事长魏明乾表示，首都会展集团将服务首都“四个中心”功能建设，围绕“两区”“三平台”打造具有国际竞争力的会展平台。深化与国内外知名企业战略合作，引进和策划高层次国际会展项目，促进更多国际知名会展项目和企业落户北京。通过会展及配套产业链条的发展和完善，不断放大会展活动带来的产业集聚效应，切实推动首都经济发展。同时，有效促进服务业和服务消费优化升级，通过商贸和消费类品牌会展项目的辐射带动效应，做实消费扩容提质，助推国际消费中心城市建设。
(责编：李博、高星)
