北京市文资中心召开党史学习教育动员会


	3月16日下午，北京市文资中心召开党史学习教育动员会。市文资中心党委书记、主任刘绍坚同志出席会议，并作动员讲话，中心副主任禹拥军同志对《市文资中心关于开展党史学习教育的实施方案》作说明。市文资中心领导班子成员，各处及所属单位全体干部，院团服务中心离退休党支部老干部代表，共130多人参加动员会。

	

	刘绍坚讲话指出，市文资中心各级党组织和广大党员干部，要高标准、高质量推进党史学习教育。要积极行动起来，坚持首善标准，压紧压实责任，以昂扬姿态奋力谱写市文资中心建设新篇章，开好局、起好步，以优异成绩迎接建党100周年。

	刘绍坚强调，要统一思想，提高站位，切实增强投身党史学习教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉。一是学史明理，强化理论武装，进一步感悟思想伟力。二是学史增信，筑牢信仰之基，进一步坚定“四个自信”。三是学史崇德，传承红色基因，进一步弘扬优良传统。四是学史力行，坚持知行合一，进一步提升能力素质。将党史学习成果转化为干实事、办实事、干成事的动力，推动国有文化资产监管和文化产业高质量发展。

	刘绍坚强调，要明确方向，学思践悟，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局。按照全市以及宣传系统的动员部署，把握党史学习教育的重点任务，切实增强学习教育的针对性、实效性。一是聚焦“学党史”，确保学习教育的正确方向。二是聚焦“悟思想”，坚持用党的创新理论武装头脑。三是聚焦“办实事”，深刻认识党的性质宗旨。四是聚焦“开新局”，迈好“十四五”开篇第一步。

	刘绍坚强调，要加强领导，精心组织，推动党史学习教育落地、落实、落细。各级党组织要把开展党史学习教育作为重大政治任务，以严的作风、实的举措抓好落实。一是强化组织领导。各级党组织要高度重视，层层传导压力、夯实责任，主要负责同志认真履行“第一责任人”职责，统筹谋划、靠前指挥。二是强化督导检查。坚持目标导向、问题导向、结果导向，通过随机抽查、调研访谈、列席旁听等方式，深入一线指导推进学习教育每个环节、每个步骤。三是搞好特色活动。着力在做到规定动作不走样、自主动作有创新上下功夫，扎实组织好富有市文资中心自身特色的“十个一”活动。四是组织开好专题组织生活会。各级领导干部要以上率下，严格执行双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部组织生活，确保党史学习教育取得实效。
(责编：池梦蕊、高星)
