
	书香暑假怎么过？在2021年暑期来临之际，北京发行集团将组织开展 “少年阅享季” ―2021暑期书香行活动，旨在从小培养少年儿童阅读习惯，让更多的孩子感受书香氛围，引导孩子过一个内涵丰富、书香浓郁的假期生活。

	“少年阅享季”通过开展互动体验、阅读分享、非遗文化体验、科普活动、爱国主义教育等形式多样的活动，吸引更多的青少年走进书店，享受全新阅读体验，并通过开展社会实践活动，提升青少年综合素质、阅读能力，打造青少年假期阅读、锻炼才干、丰富生活体验、展现特长的共享阅读学习平台。

	据相关负责人介绍，7月26日至8月20日，北京图书大厦、王府井书店、中关村图书大厦、亚运村图书大厦将于每周一至周五，每周5天为一期活动，总共举办四期活动。活动面向全市9岁至12岁青少年（三至六年级），每店每期招募学员5至15名。

	给书架洗脸、整理书架、静享阅读、影片赏析、原创绘本分享、书法研习……孩子们参与的活动还不止这些，从活动计划表里看到非遗文化体验的多个项目，比如北京图书大厦推出了南阳汉画传拓、宋室风筝、汴绣，而王府井书店推出的有朱仙镇木板年画、剪纸、古法制香；中关村图书大厦则有香包制作。

	同时，高科技也体现在活动中，北京图书大厦的瓦力机器人体验，中关村图书大厦3D打印体验，亚运村图书大厦的计算机编程体验，让孩子们紧跟科技潮流。艺术活动也各具特色，王府井书店有戏剧表演体验，亚运村图书大厦则有舞台剧表演体验。活动既有动又有静，既有传统又有科技，既有动手体验又有实地参观。在整理图书、阅读图书、赏析艺术、走进非遗的同时，各大书城还将通过走出去的方式，引领孩子们走进艺术馆，参观爱国主义教育基地。

	据了解，为了保证活动的高质量开展，各大书城设置了辅导员制，并邀请专业老师对四大书城辅导员及现场工作人员进行培训。各大书城还将指派活动负责人及专业安保人员在现场为学生服务并在重点区域进行巡逻，负责活动现场的组织、协调和安全秩序，为孩子们提供良好的阅读服务。
(责编：鲍聪颖、高星)
