北京冬奥会张家口赛区颁奖广场舞台交付


	

	12月25日，位于河北崇礼太子城冰雪小镇内的北京冬奥会和冬残奥会张家口赛区颁奖广场舞台交付。张家口赛区颁奖广场舞台成为北京、延庆、张家口三大赛区首个正式交付的颁奖广场舞台，赛时将承担北京冬奥会和冬残奥会张家口赛区竞赛项目的颁奖任务。

	25日晚，北京冬奥组委文化活动部副部长、张家口颁奖广场场馆运行团队主任高天，北京国资公司党委宣传部部长、北奥集团董事长常蓉等完成交接。舞台交接后，北奥集团将配合颁奖广场整体工作安排进入到舞台调试阶段，并将配合颁奖仪式、颁奖演出、灯光秀等彩排与系列联排工作，为冬奥赛时运行做好准备。

	

	作为北京冬奥会和冬残奥会官方体育展示和颁奖仪式服务赞助商，北奥集团自2020年4月起按照冬奥组委的相关部署，协同各方专业力量积极筹备颁奖舞台设计方案，经过历时一年的舞台设计研讨，完成多版设计稿。经北京冬奥组委最终审定，张家口赛区颁奖广场舞台设计方案以“激情逐梦”为主题，以张家口赛区雪上项目为出发点，结合滑雪的优美姿态，用极具动感的线条勾勒出灵动的舞美形态，辅之雪山造型点缀，充分契合张家口赛区场地自然条件和雪上项目特点。

	2022年2月6日，张家口赛区颁奖广场舞台将正式启用，每晚将为当日或前一天获奖运动员颁发奖牌。冬奥会赛时，张家口颁奖广场运行14天，举行49个项目的颁奖仪式。冬残奥会赛时，张家口颁奖广场运行7天，举行44个项目的颁奖仪式。届时，奥林匹克广播服务公司（OBS）将对颁奖仪式进行全球直播。颁奖仪式前后，北奥集团将组织文艺演出、灯光秀等精彩的文化活动，张家口赛区颁奖广场将成为展示获奖运动员高光时刻和中国文化魅力的窗口。
(责编：鲍聪颖、高星)
