北京科技交流学术月启幕

	本报讯（记者张航）第24届北京科技交流学术月日前正式启动。记者从市科协获悉，本届学术月聚焦北京“十四五”规划重点领域，到10月底前将举办200余场各类学术活动，做强“首都学术交流主平台”，进一步发挥学术交流对科技创新的基础作用，为北京建设国际科技创新中心营造良好的学术交流环境。

	北京科技交流学术月是首都地区综合性、开放性和多元化的高端学术交流平台，自1998年创办以来，已成功举办23届。近年来，学术月围绕北京科技创新和经济社会发展中心任务举办百余场活动，线上线下覆盖上千万人次科技工作者，已经成为首都地区涉及范围最广、参见人数最多的学术交流活动。

	市科协表示，第24届北京科技交流学术月将持续打造北京地区广受关注学术成果系列报告会、北京自然科学界和社会科学界联席会议高峰论坛、国际自主智能机器人大赛等北京市科协品牌学术交流活动，突出学术交流在促进原始创新中的重要地位。

	同时，聚焦三城一区和重点产业，围绕医药健康、空间技术、智慧城市等领域举办学术活动，服务北京经济社会发展。此外，学术月还将着力促进青年人才成长，激发科技工作者创新创造活力，为建设北京国际科技创新中心筑牢人才根基。

	学术月启动当天还举行了碳中和与绿色发展国际论坛。记者获悉，本市坚定不移地推进绿色低碳发展，在实现碳中和上争当“领头羊”，在应对气候变化上做出北京示范，将下大力气推动碳达峰和碳中和，科学制定实施路线图和时间表。
(责编：李博、鲍聪颖)
