北京冬奥村智能机器人“上岗” 全天候监控电力设备“健康”运行


	人民网北京12月23日电（李博）北京冬奥村将于2022年1月23日预开村，为做好冬奥村电力保障，国网北京市电力公司将全面启用冬奥会电力运行保障指挥平台并“上岗”了移动式智能巡检机器人，实现全天候电气设备运行监控，提升了整体运维效率，确保冬奥村供电安全可靠。

	北京冬奥村位于国家奥林匹克体育中心南侧，包括运行区、居住区、广场区三大功能区域，总建筑面积约33万平方米，冬奥会期间作为各国运动员及随队官员的“家”，成为一个涵盖衣食住行、功能齐备的小型社区。

	“北京冬奥村业务领域多，保障战线长、范围广、设备多，保障标准丝毫不比竞赛场馆低，这都给我们的工作带来挑战。”北京冬奥村电力保障团队场馆电力经理冯浩说。

	

	北京冬奥村移动式智能巡检机器人监控设备运行。 国网北京电力供图

	北京冬奥村内设置各类配电站室达17座，国网北京怀柔供电公司组建了84人的北京冬奥村电力保障团队，负责对永久用电设施和新建临时用电设施开展运行维护。冯浩说：“我们选择了具有丰富一线实战经验的人员，确保能够及时发现并快速处理电力隐患或故障。针对一些新设备或日常运维中接触少的设备，进行多层次理论和实操培训，确保保障人员全面‘掌控’现场设备设施。”

	赛前，电力保障团队对电力设备开展多轮次隐患排查。赛时，团队在北京冬奥村开展至少“53天×24小时”封闭保障，确保电力设备以“健康”状态提供优质的电力能源供应。

	此次北京冬奥村电力保障还融入了诸多新理念，启用了诸多新设备。冯浩说，为贯彻落实“绿色办奥”理念，冬奥村采用绿色能源，500千伏张北柔直换流站将外部的绿色风电能源输送到场馆，“我们还与防疫、物流、临时设施等领域沟通，推进物资运输车辆等所需充电桩建设，助力碳达峰碳中和。”

	北京冬奥会举办期间，电力保障团队将依托冬奥会电力运行保障指挥平台，这个系统集监视、指挥、展示于一体，通过运用数据孪生、智能知识图谱等前沿技术手段，实现从电网侧500千伏到用户侧380伏电网一张图全景监视，同时能24小时对设备进行电气和非电气量线上监视，异常情况第一时间研判报警。应用移动式智能巡检机器人，增强站室设备全状态管控力，提升巡视运维质量。在开闭站高压设备内部首次安装状态检测装置，可24小时监测设备内部运行状态，大幅提升了电网安全可靠性。

	赛前筹备阶段，电力保障团队完成了北京冬奥村内全部永久电力设备检修、校验、试验专项工作，通过电缆振荡局放测试系统振荡波检测、超低频介质损耗检测、交流耐压试验、绕组电阻测试等专业手段开展设备试验，深入检查设备各项指标和设备“健康”状态，同时应用超声波局放、暂态地电压、红外热成像等技术检测设备正常运行时状况，相当于在设备常规项目“体检”基础上，又对设备做一次全面的“核磁”，确保所有设备“零缺陷”运行，提升冬奥村供电可靠性。

	北京冬奥村电力保障团队还细化编制了北京冬奥村电力保障手册，手册涵盖了电网、设备、人员、应急处置等重要环节的情况梳理，是一套全面覆盖冬奥村内设备细节、适应全流程电力保障的“说明书”。“在赛时，它能够指导我们第一时间快速处理突发应急情况，确保北京冬奥村电力平稳运行。”冯浩说。

	接下来，北京冬奥村电力保障团队将精心精细、全力以赴做好北京冬奥村供电服务保障，确保设备以“健康”状态迎接北京冬奥村开村，以可靠电能助力北京冬奥会顺利召开。
(责编：鲍聪颖、高星)
