首钢滑雪大跳台全部基础设施已就位 场馆具备赛事举办条件


	

	人民网北京12月17日电（孟竹 程默涵）12月15日，首钢滑雪大跳台闭环内所有临时设施功能性验收已完成，此次验收涉及场馆团队13个业务领域，范围涵盖板房、篷房、临时看台、线缆路由、临时路由、硬质隔离、无障碍等相关设施，这些临时设施赛时将服务于运动员、媒体、大家庭等客户群。

	本次验收以各业务领域前期提报审批确认的需求交底单为基础，各使用方对相关用房内部功能布局、照明、暖通、给排水及相关设施进行全面摸排检查，经排查，各项设施均符合赛事使用要求，此次验收也意味着首钢滑雪大跳台竞赛所需全部基础设施已就位，场馆具备赛事举办条件。

	

	临时设施范围广、总量大

	首钢滑雪大跳台作为北京市区唯一雪上场馆，临时设施总量大，类型覆盖范围广。除打蜡房、运动员休息室、运动员医疗站、场馆媒体中心、转播综合区等较为明显的临时房屋外，临时摄像平台、看台、大屏支架等支撑结构，临时线缆天桥、管线槽道支架等布线设施也均为临时设施需要实施的范围。

	这也是冬奥会大跳台项目首次在城市举行，赛事对设施的要求较山地场馆及室内场馆有明显差异，如场地存雪区的设置，往届冬奥会并无可参考的先例。设施团队根据存雪区雪量存放需求，结合场地实地情况，经过多次力学分析验证，完成了存雪区的设计及建设。

	防疫标准融入和实时沟通常态化

	疫情背景下，防疫标准也融入临时设施的建设全程，比如隔离间的设置。另外，根据客户群安全防护距离要求，设施团队合理利用软硬隔离，让运动员、媒体、大家庭等客户群在舒适的的范围内保持安全距离。

	在疫情背景下外方专家到场较为困难，场地的实际建设情况很难直观的展示，各类布线条件也只能通过视频、图片等相关方式与外方对接沟通，设施团队通过加快次视频会议频次，组织远程考察等方式，克服困难，确保场馆各类设施符合冬奥会赛事使用要求。
(责编：孟竹、高星)
