助中轴申遗 北京中轴线文化遗产传承与创新大赛启动

	人民网北京9月26日电 9月25日，随着6枚印章落下，北京中轴线文化遗产传承与创新大赛在正阳门正式启动。印下的遗产、传承、创新、保护、复兴、利用这六个关键词体现了北京中轴线申遗工作与中轴线文创大赛的宗旨和目标。

	大赛下设评选类和征集类两大类别、共六条赛道，需要参赛者通过设计语言、方案内容、影像作品等方式充分挖掘北京中轴线文化遗产价值，展现北京中轴线的风采魅力，激发创作更多北京中轴线主题的优秀项目，从而营造北京中轴线申遗良好社会氛围，推动社会各界形成支持北京中轴线申遗的共识，助力北京中轴线申遗。

	六个赛道的设置蕴含了三个问题阐释。解读北京中轴线。北京中轴线文化IP设计评选赛道和北京中轴线文创产品及中轴线题材年画作品评选赛道，让公众在参与中找寻答案，真正读懂北京中轴线。解读北京中轴线与百姓生活的紧密关系。“北京中轴线申遗大使暨北京中轴线形象代表”评选赛道和“我和北京中轴线的故事”影像作品征集赛道，通过汇集北京中轴线上故事，汇聚社会力量，讲好中轴线故事，推动更多市民了解、支持、参与北京中轴线申遗保护工作。解读北京中轴线与北京老城整体保护的紧密关系。北京中轴线文物活化利用方案征集赛道和文化消费新场景、新业态方案征集赛道从中轴线与城市发展关系出发，探索、实践腾退后的文物应如何更合理的使用，助推老城整体保护复兴。

	据悉，大赛即日起至12月将按照报名、审核、初赛、复赛、决赛五个阶段陆续开展。
(责编：孟竹、高星)
