中国国际养老服务业博览会将举办 聚焦养老服务创新成果

	人民网北京10月14日电 (尹星云)昨天，第九届中国国际养老服务业博览会举行新闻通报会。据悉，第九届中国国际养老服务业博览会将于11月17-19日在北京国家会议中心举办。届时，将有来自20多个国家和地区的社会组织、机构及企业参展，同期还将举办第九届中国养老服务业发展论坛、10个分论坛及相关活动。

	第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口2.64亿，占18.7%；65岁及以上人口1.9亿，占13.5%。此次博览会将继续秉承“感恩、关爱、服务、发展”的宗旨，设立国际养老服务品牌展区、国内养老服务品牌展区、养老服务人才培养展区、智慧养老信息技术展区、适老化最新设施设备研发成果展区等，并聚合国际优质资源举办国际养老服务品牌宣传推介会，搭建国内外交流合作平台，全力推动养老服务业加快融合、高质量发展。

	本届博览会主论坛聚焦国际、国内养老服务创新成果及国家“十四五”培育养老服务新业态的新课题，来自国内外的政府部门、行业管理部门负责人将共商推动养老服务业创新发展。

	与各展区相配套的分论坛则重点聚焦百家养老服务品牌建设成果推广、教育部1+X老年照护职业技能等级证书试点项目成果展示与养老服务职业技能人才队伍建设、适老化环境建设与设备研发成果推广、养老服务信息技术创新、社区居家养老服务、老年康复与健康管理、老年健康食品展示与推广、老年中医保健服务、老年文化旅游服务、老年人法律服务与权益保护10个主题，并发布中国社会福利与养老服务协会团体标准技术委员会最新研发的养老服务十个团体标准。

	在博览会现场还将组织召开“养老服务专业技能人才专题招聘会”，助推职业院校毕业生就业，引导全社会高度关注养老服务专业技能人才培养，为“十四五”养老服务高质量、可持续发展提供人才支撑。

	本届博览会将重点推出“全国百家养老服务品牌机构”。全国各省市养老服务行业协会积极组织地方品牌企业参展参会，来自全国各地的养老服务品牌机构，将在展会上与大家分享品牌建设经验。

	此外，博览会还将推出“长者营养健康食品供给模式”“长者文化旅游服务模式”“老年人法律服务与权益保护模式”“适老化环境建设与设备研发推广创新模式”，通过组建相关分支机构和现场展示、主题研讨，引导社会力量积极参与养老服务新业态的开发，聚焦健康长者对美好生活的向往、生命健康和自身权益保护服务需求。

	现场将展示的无障碍、适老化设施建设与设备用品研发成果，认知症长者生活体验馆则注重表达对长者的人文关怀情怀，引导科研部门尽快与生产企业合作，支持研发产品快速进入市场、服务长者。
(责编：鲍聪颖、高星)
