
	

	　　本报讯（记者李祺瑶）最近，“外卖小哥高考623分后淡定送外卖”的事儿引发热议。其实这名叫王威的外卖小哥是第二次参加高考。他今年26岁，来自湖北襄阳，去年在北京、广东等地四处打工的经历让他决定回校复读，并在今年高考中取得了623分的成绩。

	　　昨天，记者采访了王威。得知，他已经完成了志愿填报，选了西南财经大学的金融专业。回望自己走过的路，王威说：“我的故事就像一枚硬币一样，正反两面都有。希望大家引以为戒，珍惜宝贵的青春，对自己负责。”

	　　2013年，王威以590分的成绩考入中国农业大学食品工程与科学专业。进入大学后他发现，自己不喜欢这个专业，担忧发展前景。因为性格内向且不愿与老师和同学倾诉，又接触了游戏，王威变得很消极。“那时候比较纠结，对专业提不起兴趣，耽误了课业；另一方面又不想让家里人担心，就做起了兼职。”

	　　2017年，王威因亏欠学分太多而退学。退学后，他在北京做过好几份工作，在教育机构辅导学生，还在亲戚的制衣厂打过工。2019年春节，因为疫情的原因，他离开北京回到老家，做了一名美团外卖配送员。这些经历，让王威认识到了学习的重要，“身边的同学都各自有了工作和发展方向，这让我意识到自己偏离了正常的人生轨迹。我需要证明自己。”王威决定复读。2020年9月，他辞掉了工作，利用积蓄租房，联系学校，重返校园，全身心备战高考……

	　　6月25日凌晨，王威送完所有的外卖，在附近找了个网吧查询成绩。总分623分！看到分数的那一刻，他很兴奋，但很快就恢复了平静，第二天继续送外卖。“这一路走来，我的内心变得更强大了，再遇事，我敢于去做更多尝试，去承担更多责任。”王威说，不出意外的话他会一直送外卖，到去学校报到时，把第一年的学费挣够，更重要的是，他希望自己每天都充满干劲儿，一直保持积极的生活状态。
(责编：孟竹、高星)
