燕山石化氢气新能源装置单月出厂量创新高

	

	氢气新能源装置人员现场确认工艺参数。燕山石化供图

	7月份，燕山石化氢气新能源装置单月出厂量达到21吨，创历史新高。自2020年12月16日氢气首车出厂以来，该装置氢气累计出厂量已突破52吨。

	燕山石化氢气新能源装置作为中国石化与2022年北京冬奥会官方战略合作项目, 其设计规模为2000标准立方米/小时，为冬奥会期间氢燃料电池汽车用氢提供保障。该装置采用变压吸附（PSA）工艺，产出可以满足燃料电池或电子行业所用氢气。装置于2020年1月2日中交，自2020年3月27日一次开车成功以来，装置顺利实现从生产平稳运行到产品出厂的全流程贯通，并逐步实现量产，稳定供应市场。

	随着市场对氢气供应需求提升，燕山石化计划经营部、高科公司等各单位从市场分布、价格、目标区域市场、周边客户用量、氢气运输等方面做好工作，进行氢气产品的市场开拓和销售。化学品厂在确保氢气新能源装置安全稳定生产运行同时，逐步提升生产负荷。工艺技术人员通过优化吸附器出口压力、解吸气入口压力等关键控制点的控制范围，确保氢气产品质量稳定达标。设备人员对氢气和解吸气压缩机运行加强监控，强化现场巡检，做到充装时稳定高效，循环时平稳。通过调整参数运行，优化充装车的进出顺序，合理安排人员，提高充装效率，确保持续稳定供应氢气，满足市场需求。
(责编：孟竹、郭亚飞)
