王泽旭：让奥林匹克精神永远伴随学生成长

	编者按：2021年10月27日，是北京冬奥会倒计时100天的日子，北京将成为奥运史上第一个举办夏季奥运会和冬季奥运会的“双奥之城”。人民网北京频道推出迎接北京冬奥会系列报道――“双奥人物筑梦双奥之城”：十几年前他们参与了2008年北京夏奥会设计、建设等工作，如今又为2022年北京冬奥会筹办忙碌着，记者走近这些双奥人物代表，讲述他们为北京建设双奥之城倾力奉献的故事。

	双奥人物档案：

	王泽旭：中央工艺美院附中校长

	“冬奥会开幕在即，学校的孩子们愿意用画笔诠释心声，我们准备出一本冬奥冠军和一本冬残奥冠军画传，为北京冬奥筹办贡献力量。”王泽旭说。

	在刚过去的这个暑期，学生们都放假了，王泽旭依然为画册忙碌着。2008年奥运会时，中央工艺美院附中曾出过《奥运冠军画传中国卷》和《奥运冠军画传国际卷》两本画册，在国内甚至国际上引起了巨大反响。

	一本画册与萨马兰奇结缘

	

	2008年，王泽旭（左）请萨马兰奇题词。 受访者供图

	为迎接北京2008年奥运会，中央工艺美院附中参与了很多奥运相关活动。北京市教委成立了奥林匹克教育领导小组，制定了北京学校奥林匹克教育计划。这个计划其中一项工作，就是绘制奥运冠军画传中国卷和世界卷。中央工艺美院附中承接了这项任务。

	王泽旭打开《奥运冠军画传中国卷》，他回忆说：“这本画卷共收录了157位冠军，是全北京市学生画的。很多冠军看到后特别高兴，纷纷在上面签字、留言，觉得孩子们给他们画画太幸福了。”

	这本画册也让王泽旭的学校跟国际奥委会前主席萨马兰奇产生了一段缘分。编写画传需要写序言，《奥运冠军画传中国卷》序言由时任中国奥委会主席何振梁撰写。《奥运冠军画传国际卷》邀请谁写合适呢？“当时我们有了一个大胆的想法，能不能请萨马兰奇先生写这个序。”王泽旭说。

	萨马兰奇先生是国际奥委会终身名誉主席，请到他是极难的事情。中央工艺美院附中恰好当时有一个与瑞士结对子活动，“在和姊妹学校交往过程中，我们写了一封信，连同画册样书一起交给了国际奥组委，请他们转给萨马兰奇先生。”王泽旭说。

	王泽旭把绘制画册的初衷和中国青少年、中国教育对奥运的热切期望，以及想请萨马兰奇先生为画册写序言的初衷都表达在信里。王泽旭说，萨马兰奇看后深受感动，欣然作了序，还给学校回了信，他和同学们激动万分，“这说明萨马兰奇先生非常认可我们做的这件事情。”

	惊喜远不止此。北京奥运会举办期间，萨马兰奇先生抽出时间专程前往中央工艺美院附中。萨马兰奇参观了校园，对学生们发表了讲演。王泽旭记得老人反复说，教育是奥林匹克精神的核心，如果离开了教育，奥林匹克就不可能实现它崇高的目标。

	奥林匹克教育融入学校教学

	画传出版后，收获了好评。瑞士洛桑奥林匹克博物馆馆长加贝特来到北京，他参观完中央工艺美院附中后说：“没想到你们把奥林匹克教育做的这么好，我特别高兴。”他表达了一个愿望：把奥运冠军画传永久收藏在奥林匹克博物馆中。

	很多参观过奥运博物馆的朋友回来跟王泽旭说：“我看见你们的画册了，能珍藏在那里真好。”这让王泽旭觉得为国家做了一件重要的事。在北京奥运会之前，从来没有中小学生参与绘制奥运冠军画传，在这个过程中，既弘扬了中华民族文化，又开展了青少年奥林匹克教育。后来，中央工艺美院附中举办了同心结国际夏令营，世界各地的学生看到了画传，了解到当年有那么多学生参与到奥林匹克教育中，特别感动。

	北京奥运会结束后，中央工艺美院附中把奥林匹克精神作为学校文化重要组成部分加以传承。王泽旭说：“北京奥运会给了我们一个契机，在更高、更快、更强的奥林匹克精神引领下，学校的包容性、学生的自信心，以及对传统文化和国际文化的理解都加深了。从那以后，学校跟国际的交流也更加丰富了。奥运会期间，我们还和日本一所学校结成了姊妹校，这所学校也是奥林匹克教育特色校。”

	王泽旭一直倡导学校教育和奥林匹克的融合。在青少年教育中，王泽旭愈发觉得奥林匹克精神的伟大，传承奥林匹克精神的决心更加坚定了。

	有一次，中央工艺美院附中参加一个歌咏比赛，要求唱校歌。当时学校没有校歌，王泽旭酝酿编一首。写词时他思考：校歌要有永久性，奥运精神是永远的，是人类的宝贵财富，永远会激励我们。于是，王泽旭把“奥林匹克精神激励我们”写进了校歌。

	“古老的北京，年轻的学堂，五千年的文化在这里传承，奥林匹克精神激励我们。中西合璧，人文荟萃，科学艺术人人崇尚”。这首校歌激励了一代一代的中央工艺美院附中学生。

	传承奥林匹克精神助益学生成长

	2015年7月31日，北京获得了2022年冬奥会举办权，王泽旭为北京成为双奥城市高兴，也为学校未来发展满怀憧憬，“我们要争取双奥校，我们校歌里有‘奥林匹克精神激励我们’。我们要继续为奥林匹克教育做工作，为北京冬奥会筹办贡献力量。”

	

	王泽旭讲解传统传拓技艺。 受访者供图

	从北京夏奥运会到北京冬奥会，十几年间，奥林匹克精神在学校一届一届学生中传承。王泽旭说，现代奥运会之父顾拜旦也是一位教育家，后来他把现代教育和奥林匹克教育提升到了很高的地位。他曾说过一句名言：奥运会重要的不是胜利，而是参与；生活的本质不是索取，而是奋斗。“这句话非常激励我们，不管是从奥林匹克教育还是从生活上，都能点醒我们，照亮我们。”王泽旭说，通过奥林匹克教育让青年一代具有拼搏奋斗精神。

	上世纪80年代，王泽旭毕业进入中央工艺美院附中，担任美术教师。当时学校初建，没有画板，就买五合板剪裁后使用；没有画架，就自己做。当时学校组织学生去农村写生，学生要自己背行李，还要携带水盆、水壶，就像行军拉练。如今生活好了，艰苦奋斗精神不能丢。

	中央工艺美院附中有一个特色活动是奥林匹克教育研学，师生会前往希腊、西班牙等国家研学那里的奥林匹克教育。王泽旭说，在奥林匹克教育大家庭里，每个人都是一分子，每个人都传递着正能量，每个人都做最好的自己，为国家、民族和世界和平贡献一份力量。

	“因为奥运，使我们的学校快速发展，使我们的学生得到了发展。我们希望能有更多一心扑在奥林匹克教育事业上的教育工作者，带着孩子们一起从奥林匹克精神中汲取成长的动力和营养，对他们的人生有所裨益。”王泽旭说。  
(责编：鲍聪颖、高星)
