第九届北京惠民文化消费季“艺术京城”主题周启动

	人民网北京10月16日电 （董兆瑞）10月15日，第九届北京惠民文化消费季系列品牌之一的北京文化消费品牌周“艺术京城”主题周活动启动。

	记者了解到，本次“艺术京城”主题周活动以“沉浸”为核心特色展开，聚焦数字艺术展、沉浸演出、沉浸剧本等艺术新场景，现场通过“艺术・足迹”“艺术・光影”“艺术・坐标”三个单元呈现。

	其中，在“艺术・足迹”单元，活动现场发布了《艺术京城・不可错过的艺术消费指南》，呈现69场艺术展览、艺术博览会、艺术拍卖会，60余家艺术展馆和文化园区、街区以及百条艺术影像，为市民带来多维度、全景式的艺术魅力感受。

	“随着北京建设国际消费中心城市的步伐加快，消费市场快速复苏，艺术新业态新场景不断升级，艺术消费也愈加多元丰富。今年是北京举办艺术展览、博览会最为集中的一年。发布这份指南就是要为广大市民看好展、多看展，感受北京艺术文化的魅力。”相关负责人表示。

	据介绍，该指南包含“遛798”“城外探新”“城中访古”“京西拾珍”“拍珍传艺”五大主题，分类整理推介近期在北京举行的艺术展览、博览会和艺术品拍卖活动。

	活动现场还启动了“艺术・光影”传播计划，该计划将在线上发布百条京城展览的影像短视频，让观众们足不出户就能随时随地见证艺术京城的精彩，实现市民与艺术的零距离接触。

	据了解，2021北京文化消费品牌周是第九届惠民文化消费季四大主体品牌活动之一，包括“文创京城・国潮”“艺术京城・沉浸”“书香京城・阅新”“娱游京城・打卡”“影视京城・约惠”五大主题单元。此外，还将推出“大戏看北京”剧院联动、戏剧文化沉浸体验日、“全民阅读惠”大型直播、沉浸剧本游戏嘉年华、打卡中轴线等特别策划。
(责编：尹星云、高星)
