“电竞北京2021”全面启动 谱写北京电竞产业发展新华章


	5月20日上午，“电竞北京2021”启动盛典在北京经济技术开发区举办，北京市委宣传部副部长王野霏、北京市国有文化资产管理中心主任刘绍坚、北京经济技术开发区工委书记王少峰等领导，以及市相关委办局、各区，电竞领域行业协会、重点企业、高校和研究机构、新闻媒体代表出席，活动由中共北京市委宣传部指导，北京市国有文化资产管理中心主办，北京歌华文化科技创新中心有限公司承办。5月-12月间，超过50项电竞赛事及活动将在京陆续举办，掀起北京电竞产业发展的新热潮。

	

	发布系列政策 优化电竞产业发展生态

	近年来，中国电竞产业发展迅速，已成为全球第一大电竞市场。各地政府争相发力，积极争取电竞产业头部资源。北京市委市政府自2018年以来，相继出台一系列规划政策，支持电竞产业在京发展，各区也纷纷研究发布专项政策，吸引优质电竞企业和项目落地生根。

	此次启动盛典上，北京经济技术开发区、顺义区分别进行了政策解读和产业环境推介。经开区出台《北京经济技术开发区游戏产业政策》，从研发创新、场馆建设、俱乐部发展、赛事落地、房租补贴、金融服务、平台建设等多维度出发，全面支持游戏电竞企业和人才发展。顺义区将围绕初创期、发展期和综合服务三个方面，针对房屋租金、装修改造、举办赛事活动等方面对电竞企业进行扶持，不断丰富电竞项目品类，打造多层次电竞赛事体系，积极培育本土电竞品牌、团队和企业。

	随着电竞产业发展生态的不断优化，越来越多企业和项目将目光投向北京这片发展的高地、创新的沃土。启动盛典上，京东星宇、中竞智联、联讯时空、中关村游戏健康研究院等一批项目集中签约。中关村游戏健康研究院由中关村电竞产业协会牵头，将联合哈工大、北医三院和OPPO研究院，针对游戏电竞人群的肌体健康，以及游戏对于青少年健康的影响等领域开展研究和产品研发。京东星宇旗下JDG战队签约入驻经开区北京智慧电竞赛事中心，将打造北京唯一LPL职业联赛主场，并积极拓展战队运营、电竞教育、场馆经营、文化体育赛事活动策划实施、艺人经纪、衍生品开发等一系列产业链条。

	构建合作机制 形成电竞产业发展合力

	启动盛典上，北京市国有文化资产管理中心发起了“电竞北京”合作伙伴计划。该计划旨在依托“电竞北京”活动平台，广泛凝聚政府、协会、企业、智库、媒体等各方力量，建立信任关系，确立沟通机制，促进协同合作，在构建完善电竞产业的国际话语体系，加强电竞产品的价值引导和文化承载，优化电竞产业发展生态，弘扬传播竞技精神，推动电竞与相关产业融合发展等方面发挥积极作用。腾讯、完美世界、网易游戏、360游戏、盖娅互娱、当红齐天等游戏研发企业，VSPN、华奥电竞、华体电竞、人民电竞、卓樾网络等电竞运营企业，微博电竞、京东电竞、百度电竞等俱乐部，虎牙、企鹅电竞等直播平台，咪咕文化、新唐文娱、海淀文旅集团、尚亦城等电竞投资和综合运营企业积极响应号召，成为首批合作伙伴。相关行业协会、高校及研究机构，以及新闻媒体和社交平台，也将从行业支撑、学术支持、舆论引导等方面，持续关注和支持北京电竞产业的发展。

	“电竞北京2021”启动之际，合作伙伴们共同发出了《关于协同促进电子竞技产业健康繁荣发展的倡议》，将在坚持核心价值引领、传播中华优秀文化、大力弘扬体育精神、协力优化产业生态、有力推进国际交流等方面协同发力，积极响应北京关于建设全球数字经济标杆城市的战略规划，共同促进电竞产业健康繁荣发展。

	完善活动体系 创新电竞消费场景模式

	据北京市国有文化资产管理中心主任刘绍坚介绍，5月-12月间，“电竞北京2021”系列活动将围绕平台搭建、赛事举办、生态营造、消费引领四大主题，举办论坛峰会、电竞赛事、文娱表演、网络综艺等各类活动50余项，构建全市域布局、全年度覆盖、全媒体传播的工作格局。

	围绕平台搭建，将推出“电竞北京2021”启动盛典和北京国际电竞创新发展大会两大品牌活动，邀请来自国内外行业专家及头部企业代表将分享电竞产业最新发展动态及前景预判，对北京在电竞领域推出的重大举措、建设的重点园区、落地的重大项目等进行推介，并发布有关数据报告和行业标准，着力搭建具有国际视野的电竞产业高端发展平台。

	围绕赛事举办，将打造周期覆盖全年的多层次电竞赛事体系，不仅包括多项职业联赛、杯赛、区域赛、总决赛，还将举办一批全民赛、行业赛、校园赛、商圈赛、社区赛等非职业电竞赛事。其中，腾讯公司将带来2021王者荣耀世界冠军杯总决赛、使命召唤大师赛S2总决赛、第九届英雄联盟高校联赛全国总决赛等一系列重磅赛事；完美世界将围绕《DOTA2》《CS:GO》两大IP，打造PWL完美世界职业联赛、全国高校联赛和城市挑战赛体系。华奥电竞、微博电竞、人民电竞、卓樾网络、百度电竞等业界翘楚，也将携NEXT全国电子竞技大赛、微博杯、PPL人民电竞超级联赛、IEM英特尔极限大师赛、百度APP&百家号杯系列电竞赛等知名赛事齐聚京城。此外，北京（国际）大学生电竞节、CUEA中国大学生电竞联赛、动感地带5G校园先锋赛等一批品牌校园赛事，京津冀电竞大众赛、“亦竞杯”千企电子竞技大赛、中关村电竞嘉年华等一批区域性、行业性赛事，也将陆续登场，带来全年无歇的电竞盛宴。

	除举办各类端游、手游竞赛外，今年的“电竞北京”还将更多关注虚拟体育和新兴业态。VR电子竞技国际大赛、FE电动方程式中国电竞挑战赛、Spark 火花锦标赛、“广电杯”青少年无人机穿越挑战赛等赛事，将聚焦VR、模拟器、主机、无人机等领域，不断拓展电竞产业的边界。

	围绕生态营造，将广泛邀请高校院所、领军企业、研究机构等加入合作伙伴体系，共同探索深化电竞理论实践的发展和学术体系建设，通过举办主题沙龙、研讨交流、讲座论坛、公开课等，深化关于电竞产业发展的理解认知；同时积极推动相关专题研究、标准研制、课程开设，加强理论储备、规范建设和人才培养。

	围绕消费引领，“电竞北京2021”将积极推动电竞与演艺、影视、旅游、商业等领域融合，联合王府井商圈、首创BOM HALL等知名商圈、电竞园区和主题消费空间，组织开展专项活动，引领电竞消费新趋势。

	“电竞北京2021”作为首都城市品牌、文化名片，将坚持立足北京、服务全国、联接国际，打造电竞产业创新发展服务平台，不断推动全球电竞产业优质资源在北京落地转化，助力具有国际竞争力的创新创意城市、全球数字经济标杆城市、国际消费中心城市建设，为推进北京全国文化中心建设提供新的着力点和增长点。
(责编：池梦蕊、高星)
