文化消费新体验 电子游戏嘉年华在北京经开区举办


	5月15日、16日两天，由机核网主办的「核聚变」2021北京站――电子游戏嘉年华在北京经开区亦创国际会展中心举办。作为“电竞北京2021”消费引领板块重点活动内容之一，此次电子游戏嘉年华通过文化消费新体验，以创新供给引领需求升级，进一步释放文化消费潜力，助力北京经开区消费季系列活动开展。

	

	据了解，今年已经是该展会第三次落地北京经开区了。“之所以选择在北京经开区办展会，不仅仅是因为场地的性价比、过硬的硬件设施、便利的交通条件，更因为这里专业的服务团队。”机核网相关负责人袁经理表示，“当前，北京经开区电竞产业正处于一个蓄力发展的阶段，我看到了这里网络了一批在国内有影响力、竞争力的电竞公司，兼容并包、百花齐放。”

	据介绍，电子游戏嘉年华活动集结了共有国内外50余家展商参展，观展人可到此现场体验各类电子游戏、桌游等。今年的「核聚变」现场玩法进行全面升级，除以往的奖品收集以及挑战外，观展人还可在现场亲身参与今年核聚变首次引入的大型线上+线下实景互动冒险游戏「弧光行动」。

	值得一提的是，此次展会不仅有次世代主机的体验、Spark电竞赛事的独立比赛区域，还设有优秀独立游戏作品展区，参展人可体验到各厂商的游戏大作，甚至提前试玩《暗影火炬城》、《边境》、《仙剑奇侠传7》这样的未发售作品。据介绍，在优秀独立游戏作品展区，共有40余款游戏，其中九成以上为国产游戏，深受观展人欢迎。

	现场，许多参展人在《仙剑奇侠传7》的广告牌前合影留念。“接触电子游戏已经3年了，第一次参与线下活动，到现场还是很震撼的。”观展人砚竹告诉记者，“《仙剑奇侠传7》是我一直想买的一款游戏，这次现场能提前试玩体验，特别好，这款游戏是我一定要买的。”此次展会也为参展商提供了一个展示平台，让游戏作品被更多人了解，从而带动电竞消费，培育消费新热点。

	为进一步推进北京经开区视听产业及游戏产业高质量发展和产业品牌建设，打造北京高新视听产业发展集群，北京经开区接连制定并出台了《视听产业政策》和《游戏产业政策》，以支持区域游戏产业和视听产业高质量发展，促进科技与文化融合创新。在《中国（北京）自由贸易试验区高端产业片区亦庄组团首批产业政策》中特别指出，针对科文融合产业发展，在电竞场馆建设、视听产业研发机构落地以及展览论坛、创新大赛、学术交流等产业活动等方面，均有相应的政策支持。

	当前，北京经开区科文融合产业园区面积已达到50万平方米。未来，北京经开区将持续从政策、资金等多方面加大高新视听产业及动漫游戏产业的孵化支持力度，从而在区内形成技术、产品、服务良性发展的生态体系，加速科文融合产业的创新成果转化。
(责编：池梦蕊、高星)
