2021年第一期京牌小客车司法处置启动 275辆带指标京牌小客车8月31日竞价

	　　人民网北京8月18日电 据京法网事微信公众号消息，北京法院即日起（8月18日）启动2021年第一期涉案京牌小客车司法处置工作，共有275辆京牌小客车（带指标）参加此次司法处置。

	　　本期报名时间为8月18日10:00至8月27日15:00，8月30日公示报名信息，8月31日正式竞价。

	　　本次进行司法处置的小客车为刑事案件以及民、商事案件中查封、扣押的车辆,公众可通过北京法院网(http://bjgy.chinacourt.org）、北京市小客车指标调控信息系统网站(http://www.bjhjyd.gov.cn)等渠道登录北京产权交易所京牌小客车司法处置网络平台（https://otc.cbex.com/page/jpxkc/s/index）查看处置车辆信息、处置公告，并参与竞买。

	

	　　根据规定，竞买人必须具备小客车摇号资格，即按照《北京市小客车数量调控暂行规定》实施细则（2020年修订）第三十五条的规定，在北京市小客车指标调控系统内已取得经审核确认的有效申请编码，但尚未取得车辆配置指标的个人。法人及其他组织不得参加竞买。

	　　本期司法处置考虑到政策调整后的家庭情况，如果是组成家庭申请指标，该家庭的申请状态处于“资格审核通过”的，该家庭的主申请人可以以自然人名义参加报名，但要符合个人报名的条件，家庭非主申请人的其他成员不能参加报名。

	　　据了解，本次京牌小客车司法处置继续采用“设定最高限价的竞价模式”，以车辆评估价为起拍价进行处置，同时规定车辆最高限价为车辆评估价的150%。买受人为在限价范围内出价最高者。多人报出最高限价时，北京产权交易所司法处置网络平台将根据统一设定的条件，自动确定最终买受人。统一设定的条件为参与北京市小客车指标调控管理信息系统累计摇号次数最多的竞买人成为最终买受人；多名竞买人累计摇号次数相同，则北京市小客车指标调控管理信息系统注册时间最早的竞买人为最终买受人。

	　　本次司法处置的小客车中，评估价最高的为三中院处置的一辆保时捷汽车，评估价为42.17万元，评估价最低的是2万元，共有3辆。

	

	 

	

	 

	

	 

	

	 

	　　从价格分布上看，本期参加处置的车辆评估价大部分属于中低价位，性价比较高，可以满足不同群体的需求。评估价10万元以下的车辆数量占比49%，评估价10万-20万之间的车辆数量占比达25%。

	　　此次司法处置的绝大多数车辆将参加集中预展(每辆车是否参加集中预展请查看处置公告），预展时间为8月19日―8月26日12:00，预展地点位于北京市大兴区枣园路27号天键广场停车场。报名人员可以先行注册北交互联完成实名认证，并通过专场报名进行摇号资格验证，验证通过后点击“集中预展预约”进行预约，受疫情防控影响，必须通过预约方可前往现场看样，并遵守现场防控指引。

	　　据介绍，在北京市小客车指标调控系统内审核通过但尚未中签的个人或符合报名条件的家庭主申请人在交纳保证金后，可报名参加竞买。按照规则成功竞买后，买受人根据要求履行完交齐成交价款等相关程序，可持北京高院和指标管理机构共同出具的《北京市司法处置小客车转移登记确认通知书》，在有效期内到公安机关交通管理部门办理转移登记手续，车辆原号牌号码不再保留。

	
(责编：鲍聪颖、高星)
