北京市文资中心赴平谷冀东抗日根据地开展主题党日活动


	6月2日，北京市文资中心组织党员干部赴平谷冀东抗日根据地――红谷党员教育基地，开展“牢记百年党史，奋进时代征程”党史学习教育主题党日活动，传承红色基因，弘扬革命精神，进一步推进党史学习教育走深走实。市文资中心党委书记、主任刘绍坚同志主持活动，其他领导班子成员以及中心和所属事业单位近百人参加。

	

	全体党员干部首先重温入党誓词。到达“红崖洞”――平谷第一个党支部诞生地，在雄壮浑厚的《国际歌》奏唱之后，党委书记、主任刘绍坚同志领诵《入党誓词》，共同追忆党的初心使命，筑牢革命理想信念。之后重走抗战小道，追寻革命先辈足迹，感受抗战军民运输物资的艰辛。合唱革命歌曲，唱响《没有共产党就没有新中国》《团结就是力量》，抒发爱党热情，凝聚集体力量。在冀东英烈园，举行庄重的祭奠革命先烈仪式，向革命烈士纪念碑敬献花篮并默哀鞠躬，深切缅怀先烈们的丰功伟绩。参观革命旧址，在“冀东西部地分委”旧址、“联合县委”旧址和“公安科”旧址，大家仔细观看革命旧址内陈列的抗战时期历史图片、文字说明和珍贵文物等资料，感悟中国共产党艰苦奋斗的光荣传统，感知我党艰苦卓绝的斗争环境和运筹帷幄的斗争艺术。聆听革命故事，学习英雄英勇事迹，深深地感悟今天的幸福生活来之不易，更加增添了对革命先烈的无比崇敬。

	一路走来，一路感悟，一路收获。党员干部纷纷表示，通过这次主题党日活动，接受了一次生动的革命传统和爱国主义教育，先辈们为革命理想牺牲奋斗的精神令人震撼，我们要继承革命先辈的光荣传统和革命意志，从中汲取继续前进的智慧和力量，更加坚定理想信念，满怀爱国热情，学史力行，求实奋斗，围绕主责主业，立足本职岗位，为加强国有文化资产监管、推动文化产业高质量发展贡献新的更大力量，不辜负先辈遗志，不辜负上级期望，以实际行动向中国共产党建党100周年献礼。
(责编：池梦蕊、高星)
