“知造局”启动 北京中轴线申遗保护走进社区

	人民网北京9月20日电 （尹星云）日前，中国世界文化遗产走进大众生活第一次主题分享会暨“知造局”启动仪式举行。会上北京中轴线申遗保护工作最新进展引发市民关注。

	位于东城区隆福寺街33号的“知造局”是中国古迹遗址保护协会和景山街道创新打造的国际文化遗产交流空间，是北京中轴线上的新场景，也是世界文化遗产走进社区的新平台。借助这一平台，北京市文物局党组书记、局长，北京中轴线申遗保护工作办公室主任陈名杰分享了北京中轴线申遗保护工作的最新进展，来自北京规划院、北京电台、北京电视台的同志分别分享了以北京中轴线为主题创作的图书或节目。

	近年来，北京市以中轴线为牵引推动老城整体保护取得了显著成果。截至目前，天坛、社稷坛、太庙内多处现代建筑被拆除，并通过规划整治恢复老城风貌，向公众开放。北京中轴线上钟楼、正阳门箭楼、景山兴庆阁等多处文物建筑进行了不同规模的修缮。永定门御道遗存入选市级文物保护单位。北京市文物局对北京中轴线沿线的一亩三分地、北海医院和东天意市场、正阳桥进行考古勘探，通过考古挖掘进一步深化北京中轴线的文化内涵。

	北京中轴线的保护离不开大众的参与。故宫博物院“丹宸永固”大展、景山公园“紫禁之巅望中轴”展、首都博物馆“读城――探秘北京中轴线”展、首钢创忆馆中轴数字展等，以不同的形式、媒介向大众传播展示北京中轴线的文化内涵。北京交通广播《徐徐道来话北京》栏目策划了《从南到北，走・读中轴线》，把隐于街头巷尾的遗产变成生动的京味儿故事。2020年多位文化学者和文物专家担任主播，在中轴线上开展接力6小时直播，网民云赏北京中轴线之美。今年北京卫视和北京市文物局联合出品的音乐真人秀《最美中轴线》用音乐追溯一座城市的根和魂，用最流行的国际表达，担起中轴线文化遗产价值传播的先锋。一个个生动的实例让社区市民亲身感受到，北京中轴线不仅是发生在身边的大事，也是展现北京风采的国家文化符号，更加激发了市民了解、热爱、参与北京中轴线申遗保护的热情。
(责编：孟竹、郭亚飞)
