
	人民网北京7月13日电 7月12日23时40分，北京排水集团应对本场强降雨的一级响应正式解除。从7月11日9时正式启动到响应解除，用了近40个小时。在这个过程中，2900余名防汛人员始终不间断作业和巡查，保障城市运转。

	由于北京市大部分地区强降雨云团已明显减弱，市气象台于7月12日23时40分解除暴雨黄色预警信号，为此，北京排水集团也即时解除一级响应。

	7月11日9时，北京专业气象台发布暴雨黄色预警，北京排水集团即时启动防汛一级响应，按特级备勤，要求各单位按照防汛预案开展工作。

	“我们用‘一级响应’加‘特级出动’的模式，来应对这场强降雨。”集团防汛办公室相关负责人介绍，响应启动后，集团所有泵站人员全部在岗，共计备勤大、中、小型抢险单元221组、车巡处置组18组、人巡打捞组169组，累计备勤出动防汛人员2906人。

	截至12日17时，根据集团安装的雨量计监测数据，平均降雨量为103.7毫米，最大降雨出现在博大路，为161.5毫米；集团雨水泵站运行正常，初期调蓄池全部进水，累计排蓄量32万立方米。

	按照厂网一体化运行模式，11日8时集团11座再生水厂最大能力抽升处理，截至19点降雨开始，为管网腾容33万立方米。11日19时至12日17时，集团各水厂处理水量448万立方米，出水水质达标。

	12日6时和晚17时，为应对早晚高峰，集团按照特级响应出动，对城区主要桥区、道路设施进行巡查。截至目前，集团运营范围内其它下凹式立交桥及主要道路无积水断路。
(责编：鲍聪颖、高星)
