7件冬奥雕塑作品亮相北京冬奥场馆和城市公园


	人民网北京10月14日电 （董兆瑞）今天上午，北京2022年冬奥会和冬残奥会公共艺术作品全球征集活动最佳作品揭幕仪式在首钢三高炉举行。仪式上，征集活动成果揭开神秘面纱，7件冬奥雕塑最佳作品在北京的冬奥场馆和城市公园建成落地，与市民见面。

	据了解，本次征集活动自去年7月9日正式启动以来，共收到来自国内及美国、英国、意大利、西班牙、德国、俄罗斯等50余个国家和地区的1313名应征人提交的1611件应征方案。通过专家评审，共评选出入围奖方案44件，提名奖方案20件。最终北京有7件最佳作品建设落地。

	北京冬奥会公共艺术专家委员会委员、评审委员会主任李象群介绍，应征方案中涌现了大批“传统文化当代表达”的优秀作品，任哲的《赤韧》、张冕和郅敏的《舟》就是其中的典型代表。这些作品既充分体现了传统文化和历史文脉的传承，也通过创新，使传统文化充满时代的活力和魅力。

	“最佳作品安装地点既有冬奥场馆，也有城市公园等公共空间，真正做到让冬季运动融入亿万民众，让人民群众成为文化艺术的参与者和共享者。”北京市规划自然资源委副主任施卫良表示，“一件件优秀的公共艺术精品，就如一颗颗珍珠散落于北京城的多个角落，熠熠生辉。它们是北京冬奥会留给北京的奥运印记，更是这个时代留给未来的文脉坐标。”

	北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣说：“本次征集活动充分体现了北京冬奥会‘共享、开放’的办奥理念，诠释了团结、和平与友谊的现代奥林匹克精神。这些作品极大丰富了北京城市文化语境，也必将成为北京市标志性城市景观和亮丽的城市名片，进一步提升北京城市建设和城市文明。”
(责编：孟竹、高星)
