北京西城月坛街道:邻里同行迎冬奥 携手闯关乐翻天


	人民网北京9月30日电 线上送冬奥祝福，线下闯关做任务，9月30日，西城区月坛街道这场活动让邻里“乐翻天”。活动以“喜迎冬奥 和谐社区”为主题，是月坛街道为迎冬奥组织的专场社区邻里节活动，吸引了地区很多家庭参与其中。

	活动以共迎冬奥为主线，以冬奥知识传播、促进邻里团结为主要目的，通过线上发起“我为冬奥送祝福”征集，线下开展“冬奥趣味体验赛”，线上线下协同，为地区邻里提供相互交流的机会，同时形成地区共识，传递冬奥知识。

	“加油，加油，啊，进球了！”在“能量传输”环节，围观的人是最多的。“这个环节太锻炼人了，在传输时速度、方向、高度都需要考虑，需要配合才能通关。我们一般的比赛都要分个胜负，而这个环节要求我们要邻里团结，只有我们目标一致，心往一处想，劲往一处使，才有可能完成任务。”居民说。

	活动结束后，不少居民纷纷表示，今天这个活动非常有意义，每个环节都需要共同参与，不仅锻炼了家庭成员间的分工协作能力，也加深了邻里们对冬奥知识的理解。为了参加此次活动，很多居民都带着家里人提前学习冬奥会相关知识，以最强的状态迎接各种趣味活动。

	西城月坛街道社会建设办公室工作人员表示：“接下来，月坛街道还将开展更多丰富多彩的邻里节活动，为地区邻里提供沟通交流的平台，让居民在邻里活动中感受地区变化、参与社区治理、共建美好家园，筑牢家园共同体。”
(责编：孟竹、高星)
