
	

	　　地铁站顶部的彩色灯带不断变换色彩。本报记者 程功 摄

	　　环球度假区即将开园，环球度假区地铁站也将揭开“面纱”。昨天下午，记者搭乘地铁列车来到环球度假区站，出地铁站步行约8分钟，就能到达度假区大门。

	　　站台

	　　宽出4米空间更敞亮

	　　灰色水磨石地面，搭配白色的墙壁和柱子，环球度假区站透露着简约风。“看看我们的地铁站，空间更大、屋顶更高、站台更宽敞。”地铁环球度假区站区站区长刘璐莎介绍，一般的地铁站台只有12米宽，而环球度假区站的宽度则达到了16米。多出来的4米，可以容纳更多的乘客排队候车，同时也让车站空间更富余。

	　　搭乘电梯走向站厅，空间更加宽敞。整个车站由8根伞状钢柱支撑起屋顶，天窗和玻璃幕墙的设计显得站内格外亮堂，起伏的玻璃屋顶让乘客抬头可见蓝天白云，视觉感受更为通透。

	　　设计

	　　“以绿换绿”自然采光

	　　环球度假区站装修设计风格以“梦幻”为主题，融入水墨画来全方位展示中国特色。从站外看过去，车站的屋檐流动起伏，仿佛山脉一样延伸开来；而从站内看，白色屋顶和装饰带给游客更多的未来感，头顶不断变化的彩色灯带和站内的发光座椅极具科技感。

	　　据介绍，环球度假区站采用“以绿换绿”的设计理念，是国内首座消隐于主题公园内的地景式车站。曲面钢结构屋盖分种植区及采光区，种植区达1万平方米，种植区草坪与环球主题公园内的绿化景观形成一体，将车站消隐于城市之中，既降低建筑能耗，又增加城市绿化空间。值得一提的是，车站还采用了智能照明控制系统，可自动检测照度。天气晴好时采用自然采光，需要照明时，车站一万多盏灯则可以自动调节亮度，节省能源消耗。

	　　服务

	　　母婴设施方便亲子游

	　　车站一共设置了82道闸机，其中48道进站闸机，34道出站闸机，即使出现大客流，乘客也不会在闸机口出现排队等待的情况。

	　　车站内的8组扶梯连接着站台与站厅，同时站内多处无障碍电梯也可以服务携带轮椅和婴儿车的乘客。“无障碍电梯也是经过精心设计的，最多可以承载21人，比一般地铁站电梯的容量更大。”刘璐莎说。

	　　环球度假区开园之后，预计将会迎来数量庞大的“亲子游”群体。记者注意到，站内的卫生间针对亲子群体精心设计，每个站台尽头，都设置了无障碍卫生间和独立的母婴室。无障碍卫生间内还配备了高度较低的儿童坐便器和洗手池。而母婴室内则配备了婴儿护理台、婴儿折叠安全椅等母婴服务设施，同时还提供舒适的座椅供短暂休息。

	　　小贴士

	　　环球度假区站一共有6个出入口，北侧的5个出入口距离环球度假区最近。为了让乘客出行更加方便，5个出入口中，两个是出站通道，3个是进站通道。

	　　出了地铁车站，就是环球度假区的测温和安检通道。车站西侧是环球度假区的城市大道，里面有餐厅和主题商店，再步行约700米，就可以到达度假区大门，步行时间约在8分钟。本报记者 李博
(责编：孟竹、高星)
