燕山石化燃料电池氢气独家供应北汽福田加氢站

	8月12日，一辆载有325.87公斤燃料电池氢气的管束充装车开出燕山石化氢气新能源装置，发往位于昌平区沙河镇的中国石油北汽福田加氢站，为8月15日该加氢站投入运营独家提供原料保障。这是燕山石化与北汽集团战略合作的落地实施。

	

	燕山石化作为中国石化旗下唯一一家驻京大型石油炼化企业，积极融入京津冀协同发展战略和首都城市战略定位，积极落实国家减排、减碳战略及中国石化绿色发展、氢能发展要求，加快开展氢能布局，已经实现制氢、提纯、分析化验以及氢能示范场景应用等全产业链突破和延伸。

	2020年3月，燕山石化北京冬奥会氢气新能源保供项目新建2000立方米/小时氢气提纯装置一次开车成功，氢气纯度达99.999%；今年1月，燕山石化电池氢气实现量产； 7月以来，最高达到了单日近3吨的氢气出厂量。截至目前，已累计向市场供应燃料电池氢气超57吨。

	

	2020年7月22日，燕山石化与北汽集团签署战略合作框架协议。框架协议约定，燕山石化作为氢能战略能源供应商将同北汽集团加强合作，共同推动氢燃料电池汽车研发推广和车用氢气燃料的生产供应，共同呵护首都北京的碧水蓝天，助力2022年北京冬奥会实现“绿色冬奥”目标。

	燕山石化此次向北汽福田加氢站独家供应燃料电池氢气，是燕山石化与北汽集团战略合作的进一步落地实施，将为北京2022冬奥会期间氢燃料电池汽车用氢保供打下坚实基础。（王朝辉 李雪）
(责编：鲍聪颖、高星)
