办公垃圾这样分 朝阳区城管委开展垃圾分类进企业活动


	9月24日，“垃圾分类 你我同行”――朝阳区垃圾分类巡回宣讲进企业活动在国家会议中心举办。

	国家会议中心物业服务部总监李金琴、北京维拓时代建筑设计股份有限公司代表与现场的企业员工分享了如何在工作中做好垃圾分类的经验。早在2019年，国家会议中心就已经开始着手垃圾分类工作，围绕垃圾分类开展了多种形式的调研和宣传工作，比如以垃圾分类为主题的知识竞赛和家庭日活动等，在企业内部营造了浓厚的垃圾分类氛围，并对所管辖的商务楼宇垃圾分类管理工作，通过自查整改、宣传引导、典型引领等方式提高商务楼宇垃圾分类意识。

	活动现场摆放着宣传展板、海报、咨询台，工作人员和志愿者向企业员工宣传垃圾分类知识和意义，并详细介绍了企业如何开展生活垃圾分类。“我们呼吁所有企业员工，带头践行垃圾分类，鼓励大家以身作则，以实际行动在日常生活、工作中做好垃圾分类。”国家会议中心党委办公室副主任贾莎莎现场发出倡议。

	朝阳区城管委负责人表示，根据全市统一部署，朝阳区正在开展2021年第一、二批北京市生活垃圾分类示范商务楼宇以及示范商业街区的创建工作，旨在推动垃圾分类工作方式从“立标杆、树典型”的“引领式”向普遍推行的“标准式”转变。此次垃圾分类进企业的宣讲活动也是对该项工作的响应和落实，通过深入人心的宣讲来提高企业和员工的生活垃圾分类意识，激发广大员工树立垃圾分类的理念，减少生活垃圾的产生和资源浪费，发挥“众人拾材火焰高”的优势，实现全区生活垃圾源头减量，培养员工良好的文明习惯，让垃圾分类的新时尚在企业蔚然成风。
(责编：鲍聪颖、高星)
