北京市第十三届职工文化艺术节职工舞蹈比赛落幕


	作为“颂歌献给党”北京市第十三届职工文化艺术节的品牌项目――“舞动新时代”职工舞蹈比赛决赛于2021年10月21日在东城区红剧场拉开了帷幕。来自各单位的职工舞蹈演员以优美的舞姿展现在舞台上，他们用丰富的舞蹈语汇，诠释了新时代劳动者的精神风彩。

	

	在2个多小时的比赛中，进入决赛的18只参赛队各展风采，颇具中国古典韵味的古典舞《水墨中国》、红色题材鲜明的群舞《英雄赞歌》《复兴的力量》、展现地域民族特色的舞蹈《花儿为什么这样红》《心声》、独舞《映山红》等节目陆续登场。主题鲜明的当代舞《我宣誓》《英雄赞歌》，从创作手法到编排调度、从演员表现力到动作完成度、从音视频制作到灯光舞美包装，深刻刻画出为中国革命事业艰苦奋斗的英雄群象。

	因疫情防控的要求，比赛现场没有观众，但是所有舞蹈演员都倾尽全力，用真情实感感染着现场评委和观看直播的广大职工观众。“我们真的要为每一位上台表演的职工舞者点赞！他们表现的非常出色，用舞蹈展现出家国情怀，在舞台上舞出了自信、舞出了精彩！”中国青年舞蹈家、北京舞蹈学院教授、“五个一工程奖”获得者、北京市先进工作者刘岩在点评时表示。

	据了解，本届职工文化艺术节是由市总工会联合市委宣传部、市文化和旅游局、市国资委、市工商联、市文联等单位共同主办的。“舞动新时代”职工舞蹈比赛更是本届职工文化艺术节的品牌项目，自4月初发布通知以来，在各区总工会、产业工会和基层工会的大力支持下，共有42家参赛单位的42部作品进入了复赛。通过专家评委老师们的专业评审，18部作品进入决赛。

	最终，来自北京市工业（国防）工会的《我宣誓》、北京市丰台区总工会的《心声》获得了金奖；北京市西城区总工会的《琼花参军》等4个作品获得了银奖；北京市服务工会的《花儿为什么这样红》等6个作品获得了铜奖；北京市工业（国防）工会的《万疆》等6个作品获得了优秀奖。
(责编：董兆瑞、高星)
