北京野生动物园新添打卡胜地 东北虎和小熊猫展区开放

	

	　　昨天，在北京野生动物园小熊猫展区，游客在全新场馆与小熊猫互动。本报记者 邓伟摄

	　　本报讯（记者 潘福达）国庆假期即将来临，北京野生动物园又新添两处打卡胜地。改造升级后的自驾区东北虎展区近日全新亮相，全新设立的小熊猫主题展区将于10月1日起正式对游客开放。

	　　经过半年多的设计施工，由12只东北虎组成的虎家族已经入住新展区。自驾或乘坐园区小火车来到东北虎新展区，15米高的假山之上瀑布奔腾而下，树林掩映中，东北虎在其间行走坐卧，颇有气势，吸引游客们纷纷拍照。

	　　小熊猫展区内有小熊猫喜爱的树林、溪水和攀援通道，游客可近距离观察观看小熊猫憨态可掬的模样，还有机会在工作人员的引导协助下给小熊猫喂食竹叶。展区北侧还开辟了一片湿地，白鹭、灰鹤、河麂等动物生活在其中，游客从小熊猫展区穿过半地下通道进入，在栈道上就能欣赏湿地生态的风景。

	　　在北京野生动物园，自驾游览区以还原自然观察野生动物为主题，为游客提供足不出车的自然体验。自驾游览区全程11公里，展示野生动物62种828头（只），共有37个参观场景。

	　　除了自驾游览区和猛兽体验区之外，园区还设有步行区，在这里游客有机会和动物亲密接触。在步行区的北线游览区，占地15余亩的小熊猫主题展区将在国庆假期对外正式亮相，工作人员在对展区进行着最后的布设。
(责编：孟竹、高星)
