创新促消费 北京移动携手中国银联发放消费福利

	近日，中国移动北京公司与中国银联北京分公司围绕国家战略部署，结合自身业务特点，联合为北京市民发放地铁乘车优惠。

	中国银联北京分公司将“云闪付APP”北京地铁乘车优惠权益输出至北京移动Plus会员权益平台，作为数字权益之一供用户选择领取。领取该权益后，用户可享10次5折北京地铁乘车优惠，单次最高优惠2元。这是北京移动联合中国银联北京分公司，开展众多消费场景的合作、构建数字消费新生态的一次探索，也是北京移动推进通信服务向数字生活延展的有益尝试。

	据北京移动介绍，北京移动Plus会员业务是北京移动于2019年率先探索权益业务创新模式推出的一款权益融合产品，该产品包含数字生活特权、通信特权、5G金币、达量特权、新业务特权、精选福利六大类会员权益。北京地铁乘车优惠权益属于出行权益中的一个，此外，还有购物、休闲、音乐、阅读、视频等热门权益供用户选择。

	北京移动表示，本次活动是本着倡导绿色出行，优化用户公共交通支付体验而推出的一项惠民举措。北京移动将持续在会员升级、产品升级、服务升级等方面积极探索，追求企业与国家、社会、民生的和谐发展，积极为北京市经济社会发展贡献力量，多措并举推动“我为群众办实事“落地落实，助力群众乐享美好数字生活。
(责编：孟竹、高星)
