北京图书大厦全面提升疫情防控措施

	本报讯（记者 路艳霞）“读者朋友，请保持距离，打开健康宝，点击本人信息扫码登记，扫码进店。”8月11日下午，在北京图书大厦一层入口处，循环播放着语音提示，读者们伴着提示，健康宝扫码、体温检测一样不能少。

	在一层阅读区，一位老人口罩没有戴好，工作人员轻声提醒。在三层少儿区，有一位小读者兴冲冲搬来自己选中的图书，口罩滑落了下来，工作人员及时提醒。听见提醒，读者都迅速改正。

	记者在探访中发现，在结账处、电梯口，“请在此线外排队等候”的一米线，标识清晰，读者们都自觉按照一米线排队，而收银员则统一佩戴一次性手套。收银员潘洋洋介绍，台面每两个小时消毒一次，手套随时更换。她还向记者展示了口罩备用盒，大约十个备用口罩摆放整齐，根据需要随时更换，“我们每天面对读者，尤其还有很多小读者，要更加小心，注意防护。”潘洋洋说。值得一提的是，收银台倡导读者使用自助支付机或以微信、支付宝的方式进行支付，降低读者购书时的交叉感染风险。

	从一层到四层，阅读区的书桌前都有埋头阅读、自习的读者，为了提醒读者错开落座，减少聚集，桌面上贴着温馨提示语“戴口罩，分散坐”。北京图书大厦有限责任公司副总经理秦辉说，按照新规定，每张桌子只能错开坐两人，而不是此前的一桌四人。记者在现场看到，读者都能遵守疫情防控要求。

	记者还注意到一些细节，北京图书大厦内的滚梯每两个小时消毒一次，下午两点，几位防疫专员分别在滚梯前进行日常消毒。为了让读者安心阅读，卫生间都配备有消毒液，而且都有严格消杀记录，并有精确到小时的“已消毒”提示标识和疫情防控、科学洗手等宣传招贴。

	秦辉说，为了确保每一位到店读者的阅读安全，北京图书大厦迅速行动，组建疫情防控专项工作小组，全力保障防控物资，设立防疫专员定时进行消杀，适时减少店内阅读区座椅，要求全员佩戴口罩，用心守护读者的精神家园。店外还设立“临时隔离区”，对体温在37.3度及以上的读者，立即安排到“临时隔离区”，并第一时间上报相关部门。

	据悉，北京图书大厦在疫情防控期间暂停举办所有文化活动，但为了满足广大读者暑期的阅读生活，将阅读分享、互动体验等一些自主活动搬到线上。与此同时，北京图书大厦网上书店、手机微商城和热线服务电话等多途径服务也成为读者在疫情期间购买图书的更好选择。
(责编：李博、鲍聪颖)
