
	7月16日，正值全国碳排放权交易市场正式启动之际，下午15点18分，中国石化燕山石化举行氢能物流车首发仪式，首次在厂区内投用2台49吨氢燃料重卡进行短途运输，为北京市首批氢能重载货车应用，标志着燕山石化在氢能交通领域的发展迈出崭新一步，开创了北京市和中国石化系统内氢燃料重卡示范应用的先例。

	

	图为燕山石化氢能物流车首发仪式现场。李雪摄

	燕山石化作为中国石化旗下唯一一家驻京大型石油炼化企业，始终秉承“绿水青山就是金山银山”的环保理念，积极融入京津冀协同发展战略和首都城市战略定位，积极落实国家减排、减碳战略及中国石化绿色发展、氢能发展要求，加快开展氢能布局，实现制氢、提纯、分析化验以及氢能示范场景应用等全产业链的突破和延伸，主动承担节能减排的企业责任与社会责任，坚定不移地向净零排放迈进。

	今年以来，燕山石化与中国石化化工销售公司、北京迅邦物流公司等兄弟单位和合作伙伴多方携手，针对燕山石化化工产品物流需求，积极推进氢能汽车应用。经过广泛调研、技术交流、研讨论证和优化比选，氢能车于今年6月通过各项严格检测，完全符合国家质量和安全标准，最终历时半年完成首车发运。

	据悉，此次燕山石化首发运行的氢能重卡每辆总重量为49吨，可运载货物总重量为30吨，主要用于运输燕山石化生产的各类化工产品。氢能重卡采用以氢气为动力来源的氢燃料电池替代大马力柴油机，水是唯一排放物，真正实现了零碳排、零污染。据测算，与柴油重卡相比，每辆氢能重卡每年可减少碳排放140吨，是真正的零排放清洁能源汽车。氢能重卡采用国内目前统一标准35兆帕的氢气瓶。一辆氢能重卡，只需大概5至10分钟就可充装完毕，和普通的汽柴油车加油一样方便。充装完毕后，可安全行驶400公里。

	氢能源车的投入应用，将为燕山石化氢能产业发展打造具体示范应用场景，加速燕山石化的绿色物流升级进程，对改善空气质量，保护生态环境发挥积极促进作用，为守护首都碧水蓝天和推动“绿色奥运”做出积极贡献。（王朝辉）
(责编：鲍聪颖、高星)
