北京漫画学会成立 用创意漫画“讲好中国故事”

	9月25日，北京漫画学会成立大会在北京第二外国语学院举行。该学会是首都第一家也是目前唯一一家以漫画研究为使命的社团组织。

	北京市委宣传部副部长、市政府新闻办公室主任徐和建表示，“一图胜千言”，漫画是传承、弘扬优秀文化的新形式，是新时代国际传播的重要媒介。他指出，这个时代是漫画家大有可为的时代，希望学会成立后，开展采风、比赛、研讨等丰富多彩的活动，激发漫画界蓬勃创新创造活力，生产传播出源源不断、在社会上产生广泛影响力的漫画精品。希望学会成为讲好中国故事北京故事的新渠道、新阵地，成为开发融媒体产品的新抓手、新赛道，成为凝聚漫画人才队伍的新平台、新团体，通过漫画的形式讲好家国故事、百姓故事、北京高质量发展等最新最美最好的北京故事，将“一带一路”倡议、“人类命运共同体”等富有新时代中国特色、反映中国理念和主张的概念柔性表达，增强中华文化的国际影响力。

	北京第二外国语学院党委副书记、校长计金标表示，北京漫画学会的成立是北京第二外国语学院服务首都文化创意产业发展进程中的一件大事，对于拓宽学校服务首都建设新领域具有重要的战略意义。

	成立大会上，北京第二外国语学院党委书记顾晓园向北京漫画学会聘请的十位首批高校、业界漫画相关领域客座教授颁发聘书。她表示，希望北京漫画学会成立之后，能够为漫画产业研究、高端人才培养搭建更广阔的舞台，为首都文化发展和对外传播做出积极贡献。

	近年来，北京第二外国语学院专门引进海外高层次人才，于2019年在全国高校首建外语类漫画文创专业，致力于培养以坚实外语能力为基础，具有跨学科专业素养、文化创意与策划能力的复合型人才。为进一步助力北京漫画产业研究与实践，由北京第二外国语学院牵头，联合北京市相关漫画研究者、漫画工作者、相关高校、科研院所、企事业单位和社会团体等，共同发起成立北京漫画学会。本次北京漫画学会的成立，将有助于整合行业资源、推动产业内涵发展。

	北京漫画学会会长、北京第二外国语学院日语漫画文创专业教授陶冶表示，北京漫画学会将继承和发扬中国漫画创作传统，努力加强漫画艺术理论建设，推进中外漫画艺术交流，提升漫画艺术应用的整体水平，努力把学会打造成集漫画创新创作、理论研究、学术交流、服务行业发展的高端平台和漫画精品学会，为助力首都文化产业和对外文化传播发展、推动中国文化“走出去”做出积极贡献。
(责编：鲍聪颖、高星)
