北京丽泽金融商务区将打造全球新兴金融高地


	人民网北京5月16日电 （记者鲍聪颖）“新兴金融产业集群实现重大飞跃”“打造TOD站城融合典范”“构建蓝绿交织空间”“形成‘一核、一网、多点’的招商网络”“建设创新引领智慧园区”…… 近日，记者从丰台区获悉，丰台区政府正式印发实施《“十四五”时期丽泽金融商务区发展建设规划》（以下简称《规划》）。“三环里新城看丽泽”，丽泽金融商务区将充分发挥生态、文化和交通基础设施等方面的比较优势，不断提升金融功能承载力，打造南部城区关键节点。

	

	丽泽金融商务区多个地标性建筑同步开启夜景灯光秀。欧阳树辰摄

	“十三五”时期，丽泽金融商务区各项工作取得显著成就。金融业集聚效应初步显现，截至“十三五”期末，丽泽商务区入驻企业618家，其中金融类企业386家，占企业总数量的64.66%，其中新兴金融类企业共352家，占金融类企业总数的91%，已经成为丽泽商务区发展的主导力量。重点项目建设加速推进，核心区总建筑规模650万平方米，已实施372万平方米，其中包括国家审计署、丽泽SOHO、平安金融中心等在内的11个项目，约152万平方米，已竣工投入使用。交通市政设施日益完善，地铁14号线东管头站、菜户营站主体结构已建设完成，丽泽商务区站正进行主体结构施工，地铁 16号线丰益桥南站主体结构已建设完成，丽泽商务区站-丰益桥南站区间已建设完成，丽泽城市航站楼与大兴机场线北延工程实现一体化开工建设。丽泽南区3条主干路已建成通车，13条次干支路累计完成铺油7.5公里。丽泽 SOHO 成为国内首批实现 5G 覆盖的商务楼宇，5G 实验室已面向公众开放。

	在这一发展背景下，《规划》提出“十四五”时期丽泽发展战略思路及目标，展望2035年，丽泽商务区将充分发挥生态、文化和交通基础设施等方面的比较优势，强化特色优势和后发优势，不断提升金融功能承载力，全面建成首都发展新的增长极，具有国际影响力的全球新兴金融高地，成为历史文化与自然生态永续利用、与现代化建设交相辉映的新金融中心。

	此外，结合丽泽金融商务区“建设新兴金融产业集聚区、首都金融改革试验区”的产业功能定位和总体布局，《规划》详细制定了“十四五”期间丽泽金融商务区发展重点任务。

	“十四五”期间，丽泽金融商务区将加快推进丽泽土地一级开发及产业空间释放。供应土地约52公顷，建设项目约20余项，至“十四五”末期，累计实现建筑面积约350万平方米，打造“数字金融科技示范园”“丽泽国际金融城”等重点项目，为丽泽商务区吸引国家级金融基础设施运营机构落户、高起点发展数字经济产业，提供空间支撑和配套保障。

	加快完善丽泽道路交通系统。高质量建设运营丽泽城市航站楼综合体，践行TOD站城一体化设计理念，加强地上、地下空间的集聚型立体化开发，形成交通换乘、商业文化等重要城市功能为一体的复合型“立体城市活力中心”；实现地铁14号线、16号线、北京大兴机场线建成运营，南区基本完成13条次支干路工程实施，并开展优化提升工作，北区逐步推进规划路网实施，同步推进地下交通环廊建设，实现丽泽商务区高效联通、便捷可达。

	打造绿色低碳生态智慧商务区。充分发挥丽泽商务区深厚的生态文化底蕴，打造城市公园群，构建绿色空间网络，有序推进金中都城遗址公园，城市运动休闲公园Ⅰ、Ⅱ期，滨水文化公园Ⅰ、Ⅱ期等公园绿地项目建设，至“十四五”期末，丽泽南区大尺度绿化基本完成，打造全时段活力空间。同时着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系，推进地下综合管廊建设，提升丽泽商务区市政设施保障水平，运用数字孪生城市技术，推进数字基础设施、智能运行中枢、智慧应用体系规划建设，建设创新引领智慧园区。

	持续优化营商环境，完善区域配套设施。加强部门联动，建立跟踪服务机制，对重大招商项目进行统筹调度，形成“一核、一网、多点”的招商网络，发挥丽泽企业家联合会 “牵线搭桥”功能，吸引优质金融企业落户，同时加强线上、线下宣传推介，形成多点招商格局，打造丽泽全球展示窗口。至“十四五”期末，力争实现商务区入驻企业数量达到1500家，其中金融类企业1000家，税收贡献全区占比达到约20%。高品质配置公共服务，“十四五”期间丽泽将加快国际诊疗服务机构、教育机构建设，打造现代文化艺术中心，同时导入多元化的商业业态，重点打造丽泽国际金融城，构建24小时都市生活圈。

	下一步，丽泽金融商务区将按照城市总体规划要求，紧抓“两区”建设重大机遇，将丽泽金融商务区打造成为具有国际影响力的活力中心，助力丰台经济社会实现跨越式发展。 
(责编：鲍聪颖、高星)
