圆明园修复再生水重建鱼鸟天堂


	

	　　今年春天，圆明园水面上又多了几只新孵化的黑天鹅。本报记者 王海欣摄

	　　本报记者 代丽丽

	　　一池碧水映衬蓝天，天鹅悠闲游弋，锦鲤成群嬉戏……春末的圆明园铺开一幅绝美的生态画卷。

	　　水，是圆明园的灵魂。这座以“水景园”著称的大型园林聚水而成景，因水而成趣。近些年因自然水源的紧缺，景观用水改为再生水。如今呈现在人们眼前的碧波荡漾、鱼翔浅底的和谐美景，背后是一段长达15年的生态治理之路。

	　　再生水科学“加料”

	　　赋予水乡美景生命

	　　圆明园的现状水域面积100多万平方米，约占园区面积的三分之一。历史上圆明园的水源主要来自玉泉山，清代时这处水源十分充足。“随着自然水系的消减，原本的自然水源渐渐不足，圆明园便以密云水库的地表水为主要水源，到了2007年，水资源日益紧缺，于是我们开始使用再生水。”圆明园管理处园林生态科水利专业副高级工程师于亚男介绍，圆明园西北角的紫碧山房是全园最高点，从清河再生水厂输出的再生水通过管道从这里注入，再流向园内水系。再生水有效解决了圆明园的用水需求，但再生水中富含氮、磷等营养物质，在圆明园这样的封闭水体环境中存在水体富营养化的风险。

	　　为了避免这种风险的发生，从2007年开始，圆明园就持续开展水生态的治理与修复工作。“我们的办法就是以生态治生态。”于亚男说，园内主要通过种植沉水植物、浮叶植物和挺水植物，投放鱼虾螺贝营造水体生态系统，同时，辅以人工管控等生态办法对园内的水生态环境进行优化。“水底种植了苦草、黑藻、眼子菜等沉水植被，这些水草渐渐将湖底覆盖，形成一片地下草坪，为鱼类打造了一个很好的生存、庇护与繁殖的场所。沉水植被的生长也会吸收掉水中的富余营养，起到抑制水华的作用，同时还能防止鱼类扰动淤泥造成水体浑浊。”

	　　水面之上，则种植睡莲等浮叶植物，以及荷花、鸢尾、千屈菜等挺水植物，一方面对水中的氮、磷等营养物质进行吸附，另一方面打造出“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的水乡美景。

	　　光有植物还不行，水里还要投放鱼虾螺贝等水生动物。“只有建立生物链，不断增加水体生物多样性，才能形成一个较为稳定的水体生态系统，从而发挥出系统的自净能力，净化水质。”于亚男说。

	　　水下的生态系统已经建成，水面上，还要进行日常管理和精心养护，水草定时收割，设置喷泉增氧……尤其到了夏天，工人们要从早到晚，一刻不停地收割、打捞水草。

	　　经过治理，圆明园已完成的水生态修复面积约占全园水域面积的40%以上，水质明显提升至地表水三类及以上，水系末端总氮、总磷去除率分别达到90%和80%左右。

	　　水生态指标健康

	　　吸引濒危物种安家

	　　水生态系统修复后，很多乡土鱼类又成群出现了。比如五彩斑斓的鳑鲏，俗称五彩鱼。这种鱼可以称作是水生态健康与否的风向标，只在水质良好、溶氧充足、生境条件完善、水生态指标健康的水域中生存繁衍。

	　　良好的生态栖息环境吸引了各种水鸟来圆明园安家。在日常绿化养护工作中，工作人员也会注重避让野生禽类，保留水禽冬季觅食、育雏区域，保障野生动物生存繁衍空间。同时，加大野生动植物保护工作的宣传力度，呼吁游客爱护野生动植物，做到人与自然和谐共处。

	　　3月29日，圆明园九州景区后湖里，一对黑天鹅宝宝成功孵化，两只小天鹅立即成为圆明园新宠，吸引了众多摄影爱好者前来拍摄。黑天鹅一家在湖中时而静静游动，时而将头扎进水中觅食，映衬着一湖碧水和如烟的拂柳，构成一幅绝美的自然画面。湖边还有一只黑天鹅正在孵蛋育雏，周边放置的警戒线帮助黑天鹅安全育雏。游客们也只是远远地静静地看看，生怕惊扰了这“一家人”。

	　　据不完全统计，目前圆明园内拥有陆生植物300多种，观测到的动物400多种，其中鸟类284种，水禽种类占鸟类的30%，包括国家一级保护动物2种（金雕、青头潜鸭），二级保护动物22种，北京市一级保护动物19种。除了鸟类还观测到蜻蜓28种，其中的低斑蜓是一种极度濒危的蜻蜓。

	　　2021年，濒危物种青头潜鸭首次现身圆明园，且停留近一个月时间，紫背椋鸟、灰冠鹟莺两种鸟类也先后现身圆明园，据统计，圆明园鸟类比往年新增6种。今年4月，9只白琵鹭盘旋在圆明园上空，刷新了圆明园鸟类品种新纪录。

	　　水下郁郁葱葱、水面波光粼粼、水上荷花绽放、空中水鸟翔集……好一幅绝美的水域立体图画！
(责编：鲍聪颖、高星)
