记者探访管控区:民生保障按下"加速键" 居民买菜就医不犯愁


	人民网北京5月14日电 （董兆瑞 张昱）近日，海淀区北太平庄街道辖区出现多例阳性病例，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经市区疾控部门研判，对北太平庄街道部分区域实行临时管控。从2022年5月12日6时至5月19日6时（暂定），对地铁13号线（不含）-西直门北滨河路（不含）道路沿线以东、新街口外大街（不含）以西、学院南路（不含）以南、德胜门西大街（不含）以北实行临时管控。

	区域临时管控后，人员流动慢下来了，但北太平庄街道的疫情防控与民生保障工作，却按下了“加速键”。如何买菜？怎样就医？14日上午，记者来到北太平庄街道实行临时管控措施的天兆家园社区，探访这些居民最关心的问题。

	“扫码就可以下单！”管控同时守稳“菜篮子”

	天兆家园社区位于西直门北大街西侧，记者看到，路口处已设置硬质隔离，管控区内秩序井然，管控区外快递外卖配送不停。上午9点多，一辆超市发万泉庄店的保供车开到了天兆家园门口，里面装满了居民线上订购的生活物资。

	

	超市保供车开到管控小区门口。人民网 董兆瑞摄

	“这两天居民线上订购的以蔬菜为主，每天在三、四百单左右。”超市发万泉庄店店长吕含英告诉记者，“原本计划是每天上下午各送一趟，但订单较多，我们只要是装满一车就送一趟。”

	吕含英表示，为了保障管控区居民的生活需求，这几天超市加大了蔬菜等的储备量，工作人员们卸货要到半夜12点，第二天早上5点又要到店进行订单分拣、打包等工作。“虽然从早忙到晚，但能为居民们出一份力，我也感到欣慰。”她说。

	记者注意到，供应给管控区居民的蔬菜不仅新鲜、种类丰富，而且价格实惠。吕含英说：“超市发每天都有10种特价菜，今天小油菜1.69元/斤、胡萝卜1.8元/斤，1块多2块多一斤的蔬菜品种很多，物美价廉。”

	据了解，为保障管控区居民蔬菜水果以及其他日常生活必需品采购不受影响，北太平庄街道连夜与物美超市、超市发等单位联系对接保供需求，逐一落实与管控社区对接的超市门店，要求备足丰裕货品、保证充足运力，确保一天至少两个时段集中配送。

	天兆家园社区党委书记石淼介绍，在天兆家园社区各个单元门门口都打印张贴有物美和超市发的购物二维码，扫码下载APP即可手机下单购买生活必需品。社区还通过公众号、微信群等线上渠道开展宣传，并分享简单实用的手机下单操作流程视频，让之前不会网上订购的居民也能实现“码”上下单。

	“这是我的家！”多方力量服务家园“心距离”

	“社区有两千八百余人，面积大，还有哇沃生活广场等商区。”石淼介绍，“我们需要每天出动一组医务和工作人员为商区提供核酸检测采样，还要就人员管理和生活保障等方面与商区物业公司积极开展对接。”

	“但我们社区的最大的难点还是在于‘最后一百米’。”石淼告诉记者，“从西直门北大街西侧就已经被划进了管控区，但从路口还需沿着西兆路走一段距离，才能抵达小区大门，部分快递、外卖配送员还是存在‘弹窗’顾虑的。”

	

	小区用货架搭起“防火墙”。人民网 董兆瑞摄

	为了尽可能避免快递小哥、外卖员等外部人员和居民直接接触，靠近管控区造成“弹窗”等问题，管控范围设置硬质隔离、小区门口拉起警戒线、用货架搭起“防火墙”，天兆家园小区的门口，从管控区外沿到社区内部区域，因地制宜进行了科学合理的划分。

	“快递和外卖送到管控区门口，接下来的交给我们！”社区志愿者路红英集中将这一时间段的快递和外卖拉至小区门口的货架处，短短半小时，这样的“转运”她已经来回了五趟。据介绍，保供单位的“物资直通车”凭借“工作证”“保障证”双证，能直达小区门口卸货，而居民在其他平台下单的快递、外卖，就由物业工作人员和志愿者一起，担当起了这最后一百米“摆渡人”的角色。

	“我家就在后面这栋楼，我是北太人，保护好‘大家’,就是守护好‘小家’。”刘征也是志愿者队伍的一员。作为北京市委党校的下沉干部，五一期间，她便放弃休假，疫情排查、秩序引导、登记扫码……冲在社区最需要的地方。疫情发生后，居家办公工作量并没有减少，但她的业余时间多数奉献给了志愿服务。在将两个孩子托付给家里老人照顾后，她便挑起了物资配送的“担子”。“尽量确保居民第一时间拿到，严格做好自身防护，没什么好怕的！”挨家挨户为居家隔离人员配送生活必需品，成了她的日常。

	像刘征一样，还有市区驰援干部123人、“双联系”下沉干部91人，他们同地区机关干部、社区工作者、新时代文明实践志愿者和各方社会力量一起，化身“引导员”“宣传员”和“保障员”，用守望相助汇聚抗疫“暖心流”。

	“真是及时雨！”送医、问诊，医疗保障“不打烊”

	“病瞧上了！谢谢！”家住天兆家园小区9号楼的韩阿姨让女儿代为转达了她的感激之情。韩阿姨今年71岁，因为胆囊炎，腹部正中间和右侧疼得厉害，这管控第一天，外出就医的“大难题”就摆在了面前。“当时我和家人到处联系，都没有合适的医院接收，幸好‘小燕子’帮我通过街道联系到了海淀医院，还为我安排了床位。”韩阿姨口中的这个‘小燕子’，是天兆家园社区的社工王燕，她也是这次临时管控的“就医工作专人”之一。

	“小区管控，解决居民的医疗需求是重中之重，一定不能耽误！”据了解，面对此次疫情管控区域范围大、高龄老人多等问题，北太平庄街道向前一步，按照指挥部统一部署，第一时间成立了管控区医疗保障小队，拟定就医购药工作流程，每日摸排“重点关照对象”并更新信息台账。同时，创新工作方法，对管控区17个社区建立由专业医生、街道负责人以及管控小区“就医工作专人”组成的就医联络群，“线上+线下”全方位提供保障，高效、规范、及时满足管控区居民医疗需求。
(责编：孟竹、郭亚飞)
