9位政协委员用生动故事展现为国履职


	

	　　昨天上午，北京市政协十三届五次会议举办“我是委员”集体采访活动。9位委员围绕“冬奥有我”、“科创中心建设”、“履职为民”三个主题接受记者提问。委员们用生动的故事，展现了为国履职、为民尽责的新时代政协委员责任担当。

	　　冬奥邀约

	　　“北京欢迎你 我们北京见”

	　　第一组接受采访的三位委员分别是来自体育界别的市政协委员、国家高山滑雪中心场馆运行团队秘书长柳千训，来自共青团界别的市政协委员、国家体育总局冬季运动管理中心国家自由式滑雪空中技巧队队管理李妮娜，来自体育界别的市政协委员、北京体育大学党委书记曹卫东。北京冬奥会开幕在即，他们分享了自己不同领域参与北京冬奥会、冬残奥会的经历。

	　　柳千训是唯一一位现场通过视频连线接受采访的委员。连线时，他正站在国家高山滑雪中心竞速结束区的媒体摄影平台，身后就是竞速赛道。延庆赛区是北京冬奥会建设难度最大的赛区，北京冬奥会延庆赛区国家高山滑雪中心“雪飞燕”则是北京冬奥会场馆建设难度最大的一个场馆。柳千训透露，目前赛道造雪工作正在推进中，投入中外方造雪团队20人、造雪设备170台，每天分两班24小时持续作业，造雪面积约80万平方米，造雪量约120万立方米。

	　　李妮娜经历过4届冬奥会，“20多年前，当我第一次走上雪场，接触滑雪项目的时候，从没有想过有朝一日可以在国际赛场登上最高领奖台，看到国旗升起，聆听国歌奏响。在短短几十年时间里，我不但亲身参与了自由式滑雪空中技巧项目在我国从无到有、从弱到强的过程，也亲眼见证了我国冰雪运动的跨越式发展。”作为北京市政协委员，她向全世界前来参加北京冬奥会、冬残奥会的朋友们发出热情邀请：“北京欢迎你，我们北京见！”

	　　曹卫东介绍，北京体育大学建立了国内最完善的冬季运动人才培养体系，创建中国冰上运动学院、中国雪上运动学院和冬奥培训学院，培养出的人才将在北京冬奥会上大显身手。一批北体大的学生已经获得了北京冬奥会的参赛资格。在北京冬奥组委指导下，北体大还持续开展了冬奥会所需要的国内技术官员(NTO)、赛事管理团队、竞赛辅助团队等专业人才培训，累计培训超过千人。

	　　助力科创

	　　加强融合创新 抢占新经济制高点

	　　第二组接受采访的三位委员均来自科技界别，分别是中国地质大学（北京）地质学国家实验教学中心主任、教授、博士生导师颜丹平，中国科学院物理研究所研究员丁洪，北京诺亦腾科技有限公司董事长刘昊扬。

	　　颜丹平在调研中发现，在举国体制下获得的基础科研成果，如何通过市场化渠道进行快速转化，是北京国际科技中心建设中需要解决的主要问题之一。他认为，政协科技委汇聚了来自不同专业的科学家、科技企业管理者等群体，不仅具有专业和学科优势，同时也是市场经济与举国体制的有机组合体，可以在基础科学研究和市场技术研发之间搭建起有效衔接的桥梁。

	　　入职中科院物理所近14年，丁洪和他的团队在量子材料和量子计算领域产出了多项具有国际重大影响力的原创性成果。他告诉记者，自己有三个“科技梦”，即“梦之线”、“梦之环”和“梦之城”。“梦之线”是耗时5年在上海同步辐射光源建设的一条光束线站；“梦之环”是世界上最先进的高能同步辐射光源，目前正在怀柔紧张建设中，将于2025年底投入运行。“梦之城”就是目前正在建设中的怀柔科学城。前不久，丁洪团队已经在怀柔科学城建设的第一个大科学装置――综合极端条件实验装置的试运行期间发现了马约拉纳费米子的关键证据，未来有望应用到量子计算机中。

	　　刘昊扬认为，北京建设国际科技创新中心需要加强融合创新，形成独特、不可复制和难以超越的核心竞争力，为抢占新经济发展制高点提供有力帮助。他指出，一些新技术、特别是颠覆式技术在刚出现时，找到合适的应用场景特别需要伯乐的眼光。与其说要“打造”新场景，不如说是“发掘”潜在新场景，而融合创新就是其中的核心。

	　　履职为民

	　　了解群众所盼 努力做到未诉先办

	　　第三组接受采访的委员分别是来自社会福利和社会保障界的市政协委员、石景山区信访办督查督办科科长杨朝霞，来自教育界别的市政协委员、北京中医药大学针灸推拿学院基础教学系教授程凯，以及来自民建界别的市政协常委、副秘书长任学良。

	　　“我每天都在跟老百姓打交道，经常从他们反映的问题和提出意见建议中受到启发。”杨朝霞说，信访工作为她密切联系群众创造了很好的条件，也为她的履职尽责提供了很好的支持和帮助。今年，杨朝霞带来的“关于全市骑沿井改造”和“全市统一清理废旧自行车”等提案也是来自基层。其中，“关于全市骑沿井改造”还是她在工作中办理一位市民建议件时受到的启发。

	　　杨朝霞表示，作为一名来自基层的政协委员，更要沉入基层，用脚步丈量民情，问需于民，问计于民，履职为民，把群众的冷暖放在心上，做有温度、有责任感的政协委员，让人民群众感受到委员就在身边、政协离自己很近。

	　　作为一项委员联系群众的惠民品牌活动，北京市政协组织医药卫生领域委员下乡义诊活动已举办多年，深受群众欢迎。程凯在繁忙的工作之余，坚持每年抽出时间参加义诊活动，到大山深处为村民提供诊疗服务。“上个月到平谷马昌营镇天井村义诊，就有从大华山镇驱车20公里赶来的村民，因为去年4月份义诊在大华山镇，腰痛扎了针，效果很好，听说又有市政协举行的义诊活动，专程追过来治疗。”程凯说。

	　　为架起委员服务群众的“连心桥”，北京市政协已经设立了200余处委员工作室（站），推动政协协商向基层延伸。在“回天地区”，首个建立在超大型社区的委员工作室成为委员履职尽责和倾听反映群众心声的平台。任学良说，未来“回天地区”委员工作室将继续围绕中心服务大局，通过现代化信息手段了解群众所盼，及时反映，努力做到未诉先办。

	　　文/本报记者 董鑫

	　　摄影/本报记者 魏彤
(责编：鲍聪颖、高星)
