老百姓的“金点子”就是履职的“金钥匙”


	

	　　昨天，市政协十三届五次会议举办“我是委员”集体采访。8名委员在现场，1名委员通过视频围绕“冬奥有我”“科创中心建设”“履职为民”三个主题回答记者提问。 本报记者 方非摄

	　　本报记者 孙颖 陈嘉堃 师悦 孙乐琪 牛伟坤 王可心

	　　昨天，市政协十三届五次会议举行“我是委员”集体采访活动，9名委员围绕“冬奥有我”“科创中心建设”“履职为民”三个主题接受媒体采访。

	　　●关键词:冬奥有我

	　　“北京欢迎你，我们北京见！”

	　　市政协委员中，有不少人正奋战在北京冬奥会筹办的工作岗位上。在“我是委员”集体采访活动中，来自体育界的政协委员、北京冬奥组委场馆管理部延庆场馆群运行副秘书长、国家高山滑雪中心运行秘书长柳千训，就是站在国家高山滑雪中心竞速赛道前接受记者连线采访的。

	　　“我们的场馆赛道面积大，从去年11月15日起赛道正式开始造雪，造雪面积约80万平方米，造雪量约120万立方米。”柳千训说，高山运行团队将按照“简约、安全、精彩”的办赛要求全力以赴推进冬奥会各项工作。

	　　身着北京冬奥会火炬传递制服，手持北京冬奥会“飞扬”火炬，来自共青团界的政协委员李妮娜讲述了她的传奇经历：从第一次上雪场到夺得世界冠军，再到进入国家体育总局冬季运动管理中心，在国家自由式滑雪空中技巧队从事队管理的工作，她亲身见证了我国冰雪运动的跨越式发展。李妮娜还向全世界来参加北京冬奥会、冬残奥会的朋友们发出热情邀请：“北京欢迎你，我们北京见！”

	　　来自体育界的政协委员、北京体育大学党委书记曹卫东说，北体大着力提升科技助奥的能力和水平，牵头建成二七场国家冰雪运动科研训练基地，组建全国首个体育风洞实验室，为国家队备战训练创造了良好的条件。北体大已确定有近800名学生分别参与北京冬奥会三大赛区和开闭幕式的志愿服务工作。曹卫东说：“我们既向全中国传递正能量，我们更通过冬奥会向全世界传递正能量。”

	　　●关键词：科创中心建设

	　　勇当新技术新场景的“伯乐”

	　　政协委员来自各行各业，政协履职平台充满着多学科的交叉融合，同时也是进行理论总结和实践创新的有利场所，可以有力地推动北京国际科技创新中心的建设。

	　　“一些新技术、特别是颠覆式技术在刚出现时，要找到合适的应用场景特别需要‘伯乐’。”市政协科技界委员、北京诺亦腾科技有限公司董事长刘昊扬说，北京建设国际科技创新中心需要多种创新方法的组合，新场景一旦被找到并得到验证，往往会产生惊人的效果。

	　　来自科技界的市政协委员、中国科学院物理研究所研究员丁洪透露，世界上最先进的高能同步辐射光源正在怀柔紧张建设中，预计于2025年底投入运行。建成后该装置将成为世界上亮度第一、体量第二的高能同步辐射光源。

	　　来自科技界的市政协委员、中国地质大学（北京）地质学国家实验教学中心主任颜丹平说，在举国体制下获得的基础科研成果，如何通过市场化渠道进行快速转化，是北京国际科技创新中心建设中需要解决的主要问题之一。市政协科技委汇聚了来自不同专业的科学家、科技企业管理者等群体，政协组织可以在基础科学研究和市场技术研发之间搭建起有效衔接的桥梁。

	　　●关键词：履职为民

	　　不少“金点子”都来自基层

	　　履职为民，市政协委员深入基层，用脚步丈量民情，把群众的冷暖放在心上，许多真知灼见都来自基层。

	　　“我每天都在跟老百姓打交道，老百姓的‘金点子’就是履职的‘金钥匙’。”来自社会福利和社会保障界别的市政协委员、石景山区信访办督查督办科科长杨朝霞说，今年她带来的关于全市骑沿井改造和全市统一清理废旧自行车的提案，都是源自基层。

	　　来自教育界别的市政协委员、北京中医药大学针灸推拿学院基础教学系教授程凯经常参与北京市政协组织的医药卫生领域委员下乡义诊活动。他说，政协委员是各行各业的专家，有着发现问题的独特视角，履职过程中要充分发挥专业优势，提高提案实效。

	　　来自民建界别的市政协常委、市政协副秘书长任学良介绍，市政协“回天地区”委员工作室成立后深入街道、社区听取群众的意见和建议，将梳理出的群众反映的重点问题通过回天专班反映给属地，政府对这些意见非常重视，逐步破解，提升效果非常明显。“委员工作室的成立，为委员履职尽责提供了平台，也为百姓反映意见提供了身边的渠道。”任学良说。
(责编：鲍聪颖、高星)
