北京市十五届人大五次会议隆重开幕


	

	　　昨天，市十五届人大五次会议开幕。图为大会主席台。 本报记者 潘之望摄

	

	　　李伟同志主持会议。 本报记者 戴冰摄

	

	　　陈吉宁同志作政府工作报告。本报记者 戴冰摄

	　　本报讯（记者 祁梦竹 范俊生 高枝 杨旗）昨天上午，北京市第十五届人民代表大会第五次会议在北京会议中心隆重开幕。

	　　主席团常务主席、大会执行主席李伟主持会议。市长陈吉宁作市人民政府工作报告。中共中央政治局委员、市委书记蔡奇，市政协党组书记魏小东，市委副书记张延昆出席。

	　　大会执行主席蔡奇、李伟、魏小东、张延昆、杜飞进、庞丽娟、闫傲霜、李颖津、张清、侯君舒、叶青、刘玉芳、刘振东、江小艾、陆杰华、洪佳林、常纪文在主席台前排就座。

	　　陈吉宁的报告分三个部分：一、2021年工作回顾；二、2022年主要任务；三、努力提升政府治理效能和服务水平。

	　　陈吉宁说，过去一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以首都发展为统领，统筹推进疫情防控和经济社会发展，各项事业都取得了新进展新成效，较好地完成了市十五届人大四次会议确定的目标任务，实现了“十四五”良好开局。

	　　陈吉宁说，一年来，我们深入实施城市总体规划，京津冀协同发展取得新成效；着力建设国际科技创新中心，高精尖产业发展驶入快车道；全面深化改革开放，“两区”建设跑出加速度；以绣花功夫治理城市，城乡发展质量进一步提升；有力有效保障民生，人民生活品质持续改善；坚定不移推进全面从严治党，政府自身建设不断加强。过去一年取得的成绩难能可贵，我们也清醒地认识到，实际工作中还存在诸多挑战和不足，要直面问题，尽心竭力加以解决，决不辜负全市人民厚望。

	　　陈吉宁说，今年是党的二十大召开之年，是北京冬奥之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以首都发展为统领，深入实施人文北京、科技北京、绿色北京战略，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚持“五子”联动融入新发展格局，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，不断将全面从严治党引向深入，全力办成一届简约、安全、精彩的奥运盛会，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

	　　陈吉宁说，今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，一般公共预算收入增长4%，城镇调查失业率控制在5%以内，居民消费价格涨幅3%左右，居民收入稳定增长，努力在实际工作中争取更好结果。生态环境质量、能源、水资源等指标按国家要求落实。

	　　陈吉宁说，北京冬奥会和冬残奥会开幕在即，这是党和国家的一件大事。我们要以习近平总书记对冬奥筹办工作系列重要指示精神为根本遵循，在冬奥会工作领导小组直接指挥下，全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，以跑秒计时的状态、压线冲刺的干劲，一体推进冬奥防疫和城市防疫，全力以赴、精益求精做好赛会组织和各项服务保障工作，为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面彰显“双奥之城”独特魅力。

	　　陈吉宁说，2022年要重点做好以下工作：强化规划战略引领，推动形成京津冀世界级城市群主干构架；加快国际科技创新中心建设，构筑创新驱动发展新优势；积蓄数字化新势能，增强高质量发展内生动力；推动引领性制度创新，打造改革开放北京样板；深化精治共治法治，提高城市精细化管理水平；优先发展农业农村，以更大力度统筹城乡区域发展；加强全国文化中心建设，促进首都文化繁荣发展；紧扣“七有”“五性”，持续保障和改善民生；统筹发展和安全，建设人民满意的安全城市。坚持以政治建设为统领，巩固深化党史学习教育成果，全面推进政府治理体系和治理能力现代化，以更加高昂的精神状态干事创业，努力向党和人民交出满意答卷。

	　　会议审查了市人民政府关于北京市2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告，审查了市人民政府关于北京市2021年预算执行情况和2022年预算草案的报告。市人大常委会副主任张清作关于《北京市种子条例（草案）》和《北京市人民代表大会议事规则（修订草案）》的说明。会议表决通过了《北京市第十五届人民代表大会第五次会议选举办法》和《北京市第十五届人民代表大会第五次会议关于北京市第十五届人民代表大会有关专门委员会主任委员人选的表决办法》。

	　　部分十三届全国人大北京团代表，市人民政府组成部门、市监察委员会、市各中级人民法院、北京知识产权法院、北京金融法院、北京互联网法院、市人民检察院各分院负责同志和部分区长到会。出席北京市政协十三届五次会议的全体委员在驻地以视频形式列席会议。
(责编：鲍聪颖、高星)
