“瑞雪迎春”！奥运版智能复兴号动车组驶出中国速度与冰雪激情


	

	　　为北京冬奥会量身定制的“瑞雪迎春”智能型复兴号高速动车组，在智能化、绿色化、人性化等方面取得了新的提升和突破。孙立君摄

	　　人民网北京2月7日电 （记者鲍聪颖）“冬奥会开幕式和奥运赛场精彩纷呈，我们铁路人在冬奥赛场外也打造了一道亮丽的风景线，这就是京张高铁线路上飞驰的复兴号动车组。”2月6日，在2022北京新闻中心举行的北京、张家口轨道交通服务保障专场新闻发布会上，中国铁路北京局集团有限公司车辆部高级工程师贾潞介绍，中国国家铁路集团有限公司依托京张高铁智能复兴号运营经验和先进技术，为北京冬奥会量身定制了一列新型奥运版智能复兴号动车组，实现智能化与人性化完美结合，它的名字叫“瑞雪迎春”。

	　　全球首个“高铁+5G+4K”组合

	　　贾潞介绍了“瑞雪迎春”内的种种巧思。他表示新型奥运版智能复兴号动车组既有颜值，也有内涵。外观采用“瑞雪迎春”涂装方案，彰显冬奥主题。列车编组8辆，设置了商务、一等、二等座席、餐吧区。围绕服务冬奥会和冬残奥会，为了便于媒体记者需要，5号车厢设置媒体工作区，提供12个办公桌以及国际通用插座、可推拉小桌板等设施。

	

	　　“瑞雪迎春”号冬奥列车飞驰在雪中的崇礼太子城。孙立君摄

	　　“相信许多媒体朋友也已经注意到，在‘瑞雪迎春’号动车组列车上，还开创性地设置了5G移动超高清演播室。”贾潞介绍，在国铁集团和中央广播电视总台指导下，我们利用8号车厢原有二等坐席的空间，设计、搭建了演播区和导播区，并提供稳定的供电电源和网络传输通道，在司机室架设了景观机位，与其他车厢内使用的游动机位相配套。

	　　记者了解到，在“瑞雪迎春”号冬奥列车上搭建5G超高清演播室，这也是全球首个“高铁+5G+4K”的全新探索，贾潞介绍，这是全球首个设置在时速350公里高铁列车上的5G超高清演播室。正式上线以来，演播室内播出的节目已传向四面八方，为宣传报道冬奥盛会提供了全新的平台和视角。

	　　“这是我们国家高铁与高清两个产业的一次强强组合。我们通过这样的做法，不仅为北京冬奥会提供高品质的信息传播报道平台，这也是我们铁路技术与5G这样的新技术深度融合的典范，同时将促进大众铁路和大众传媒的有机融合，更好的满足广大人民群众对美好旅行和美好文化生活需求的向往。”贾潞说。

	　　列车服务更智能

	

	　　一名冬奥工作人员正在准备乘坐奥运版复兴智能动车组前往太子城站。孙立君摄

	　　贾璐介绍，京张高铁开通运营后，乘坐动车组到崇礼滑雪成为越来越多人的休闲选择。为了便于滑雪爱好者出行，“瑞雪迎春”号动车组在1、4、8车厢设置滑雪器材存放柜，用于存放滑雪板器材；为了便于有特殊需求人士乘车，专门设置了无障碍车厢，配备轮椅存放区、无障碍卫生间及站台补偿器，适应冬残奥会的需要。

	　　此外，列车的卫生间具有智能照明功能：当检测到有人进入后会自动调亮灯光，当无人30s后灯光能自动减弱；空调机组采用变频技术，通过调节压缩机工作频率控制制冷量输出，提高乘坐舒适性，也更加节能；给水卫生系统设置回水再利用功能，可节约用水10%左右。列车节能节水的设计，契合绿色办奥的理念。

	　　列车运行更智能

	

	　　瑞雪迎春复兴号驶过雪中的居庸关长城。孙立君摄

	　　“瑞雪迎春”号动车组采用模拟鹰隼和旗鱼的空气动力学头型，进一步降低了空气阻力，让运行更加节能；具有卓越的运行品质，能够适应零下40度的高寒运用环境；列车实现了时速350公里的自动驾驶，具备车站自动发车、区间自动运行、到站自动停车及开门等功能，提高了旅客乘坐舒适度、减轻司机劳动强度；列车搭载了“智慧大脑”，部署了大量传感器，构建了车载故障预测及健康管理系统，能够帮助乘务人员提前发现和防范故障，好比为动车组配备了随车医生。

	　　安全保障更智能

	

	　　冬奥乘务组庆祝冬奥会开幕，表达对冬奥会的美好祝福。孙立君摄

	　　“我们还建立了‘人防、物防、技防’三位一体的京张高铁运维保障体系，智能化调度指挥、动车组智能检测机器人、灾害实时监测预警、北斗导航应用等一系列新技术新装备，密织起一张安全保障网，为列车安全运行提供了保证。”贾潞说。

	　　贾潞表示，中国有句古话叫“百闻不如一见”，希望大家有机会去亲身体验一下，坐着“瑞雪迎春”，感受中国速度与冰雪激情。
(责编：孟竹、高星)
