百万中小学生迎来春季学期 开学第一课冬奥成热词


	

	　　昨天，参加了北京冬奥会开幕式前表演的北京二中金帆舞蹈团的学生们，在开学典礼上进行了汇报展示。该舞蹈团是本市唯一的“双奥”中学生团体。 本报特约摄影 周良

	

	　　昨天，在电厂路小学的开学典礼上，冬奥火炬传递活动让孩子们感受到了近在咫尺的冬奥氛围。本报记者甘南摄

	　　本报记者 牛伟坤 李祺瑶 孙乐琪

	　　实习生 杨明昊

	　　昨天，本市百万中小学生迎来了春季学期。在开学的第一课上，多所学校的冬奥教育持续升温，冬奥故事成了课堂最好的素材。

	　　模拟火炬传递点亮新学期

	　　昨天一早，石景山区电厂路小学充满欢声笑语，一场模拟火炬传递仪式拉开了开学典礼的序幕。校长薛东是北京冬奥会火炬手。开学典礼上，薛东手举火炬开讲：“激动、神圣、荣耀，责任、担当、进取……亲身见证冬奥时刻，各种情绪涌上心头。冬奥火炬手是值得骄傲一辈子的事，这份殊荣属于电厂路小学的每一名同学！”

	　　操场上，一场模拟火炬传递仪式开始了。孩子们高举火炬，神采奕奕。薛东说，这支火炬将入藏该校的“小小冬奥博物馆”，成为该校冬奥教育的一部分。

	　　广渠门中学校长李志伟也是北京冬奥会火炬手。开学典礼上，她拿出了珍藏的奥运火炬，让各年级的学生代表与其近距离接触，在操场上完成传递，希望以此激发学生们对奥运精神有更深的体会，将奥运健儿所展现出的可贵品质与拼搏意志带到校园。

	　　“小鸽子”分享冬奥历程

	　　昨天上午，中关村二小迎来新学期开学典礼。冬奥会开幕式上参加表演的“小鸽子”们，分享了自己的冬奥历程。

	　　五年级16班的郭亚茜是《闪亮的雪花》表演中“大鸽子”的扮演者。她说，大小两只“鸽子”手牵手回来，必须快速归队，还要衔接好动作，时间点特别难卡。为了这“点睛”的一跑，她在老师的指导下夜以继日地“抠”动作，每一个走位都精准，每一个微表情都到位，终于呈现出了开幕式上完满的舞台效果。“偷偷告诉你们，上场那一刻我看到，老师们喊着加油时眼中泛着泪花！”

	　　讲述自己和冬奥的故事、朗诵《冰雪颂》、发布运动倡议书……丰台区东罗园小学也举行了冬奥主题开学典礼。五年级学生卢思雨更关注冬奥志愿者和冬奥会上的高科技，四年级学生李忻然则想当一名为国争光的运动员，“这是我的冬奥梦。”

	　　国旗传递厚植家国情怀

	　　北京冬奥会开幕式上，国旗传递的经典一幕让人久久难忘，樱花园实验学校小学部在开学典礼上复刻了这一场景。

	　　本学期内，东城区将在百余所中小学进行国旗传递活动。国旗传递的首站设在第五十五中学，副校长李梦莉介绍，学校多年前组建了国旗班，国旗班的学生们不畏寒暑，坚持训练，“他们在风雨里坚持，在汗水中闪光，只为了那份国旗守卫者的骄傲。”东城区教委副主任尤娜说，“国旗传递活动旨在引导学生从国旗文化教育中汲取前进力量，弘扬爱国精神。”

	　　人大附属中学丰台学校邀请了中国人民抗日战争纪念馆的宣讲团队走进校园，带领学生们重温烽火砥砺中的百年奥运梦，讲述革命先辈们勇敢无畏、坚贞不屈捍卫祖国的奋斗历程。一六六中学在新学期换了校牌，新的校牌是高三年级6班刘雨盟书写的，这幅书法作品成为学校自1864年建校以来第一幅由学生书写的校牌。学校表示，此举也是为了让每一位同学都认识到，“我”是学校的主人翁，学校是“我”的学校，把爱校情感植入到学生心中。

	　　相关新闻

	　　1100余人值守

	　　374处校园疏导岗

	　　本报讯（记者 安然）昨天早晨，各中小学门前车流人流骤增，全市交通迎来新考验。记者从市交管局了解到，早晨中小学学生入学期间，交管部门启动高等级上勤方案，重点加强城区主干路、环路、学校集中区域道路及易拥堵路口、路段的秩序维护，各交通支队在学校周边设置疏导岗374处，安排1100余名民警、协管员，加大学校门前交通疏导力度。

	　　据市交管局介绍，寒假期间，警方继续对中小学、幼儿园周边交通设施情况做了摸排，重点查看交通标志标线、信号灯、人行设施、分隔设施、停车设施的施划、设置情况。年初至今，交管部门已在各学校周边道路增设各类交通标志38套，施划人行横道33处，施划复划标线58处，禁停标线16处，其他标线3498平方米。

	　　市交管局介绍说，开学前后，警方还会持续在日常执法行动中，重点对校园门前及校园附近的主要大街、重点路口，加强视频巡控和民警巡逻，对机动车不礼让斑马线、乱停乱放，非机动车闯灯、逆行等交通违法行为的强化管理，特别是遇到“黑车”“摩的”揽客、占路摆摊设点等扰序行为，将与属地其他执法部门开展联合执法。
(责编：孟竹、鲍聪颖)
