北京市全面提升老城房屋修缮修建水平


	　　本报讯（记者 鹿杨）今后，老城房屋修缮修建将有专业的技术专家委员会提供指导。记者昨天从市住建委获悉，北京市老城保护房屋修缮修建技术专家委员会近日正式成立，第一批专家共35位，他们将深度参与老城房屋修缮修建方案评审、技术指导、技能传承等工作。

	　　2020年4月21日，市住建委发布《关于发布〈北京老城保护房屋修缮技术导则（2019版）〉的通知》，明确了北京老城内，即二环路以内（含护城河及其遗址）区域的除文物保护单位、普查登记文物、历史建筑（含挂牌院落）以外的胡同、院落、房屋修缮的技术规范与评价标准，同时提出，市住建委将负责建立老城保护房屋修缮修建技术专家委员会，推行老城房屋修缮与保护实施方案专家评审制度，以全面提升修缮修建技术水平，促进老城风貌保护。

	　　“35位行业专家是通过行政主管部门、科研院所、一线保护修缮企业、行业协会推荐和专家自荐等方式甄选出来的。”市住建委相关负责人介绍，这35位行业专家既包括木作、瓦石作、油饰彩画等古建修缮专业专家及传统工匠，也有历史文化名城保护规划、装配式装修、古建修缮定额概预算等领域知名人士，均长期从事相关工作，具有丰富的理论知识与实践经验。

	　　市住建委同步发布《北京市老城保护房屋修缮修建技术专家委员会管理办法》，明确了专家委员会专家职责、权利义务、议事原则、评审流程及各区工作职责等内容。

	　　专家委员会专家、北京市古代建筑设计研究所所长张越表示，专家委员会将积极参与到老城风貌保护工作中，重点指导恢复性修建保护性修缮工艺、材料应用、工程造价、验收评价等；同时会深入做好传统修缮工艺推广和传承工作，配合各区主管部门、各项目实施主体进行多轮全面培训，到施工现场手把手指导学员操作，在实践中“传、帮、带”，着力培养一批青年技术骨干和行业能手。
(责编：尹星云、高星)
