揭秘冬奥会开幕式焰火幕后：“焰火民警”默默驻守18天只为绚烂一刻


	昨晚，北京2022年冬奥会开幕式上，绚烂的焰火点亮了夜空。而在人们看不到的地方，则是一个个公安民警夜以继日值守岗位的身影，为焰火燃放安全默默护航。他们被称为“焰火民警”，却无法欣赏这漫天绽放的焰火。

	

	“焰火民警”刘洋。人民网 董兆瑞摄（1月30日拍摄）

	北京市公安局朝阳分局治安支队民警刘洋是“焰火民警”中的一员。他告诉记者，从1月18日焰火燃放炮筒安装架运抵“鸟巢”后，他和同事们便开始24小时“接力”值守焰火安全，到2月4日，已经整整18天了。即便是除夕夜，也必须有人坚守在岗位上。而在彩排预演和正式演出期间更是要全部警力上勤。

	虽然开幕式在晚上8点才开始，但刘洋和同事们4日早上7点就已经到场开展工作。“我的主要任务是负责‘鸟巢’南侧焰火阵地的勘控和净空两方面任务。”刘洋说，“我们从早上7点开始在重点卡口点位上上勤，防止有人蓄意破坏焰火设施，同时对无关的人员和车辆进行劝离。”

	

	“焰火民警”在值守中。朝阳分局供图

	他解释说，开幕式上燃放的是大型礼花，燃放时会有大的碎屑掉落，为了保障安全，所有无关的人员和车辆都需要撤离至阵地180米外的地方。燃放时，观察哨和处突哨的民警需要进入到阵地附近的躲避点进行躲避，而其他民警需要到外围处理突发事件，劝离误闯的人员等等。“大部分时间是背对着‘鸟巢’的，顾不上看绽放的焰火。”刘洋说。

	而在燃放后，“焰火民警”也不能松口气，在静默期结束后，民警们还要迅速返回阵地查看情况。据介绍，焰火采用的是电子打火，有可能会出现哑火的情况，民警们必须及时发现哑弹并进行拆除，再由专业车辆运送至指定仓库进行处理。

	开幕式中，刘洋和同事们要这样来回忙活三次，等到全部工作结束，夜已深了。“我们距离‘鸟巢’只有10米，虽然只能听到音乐，看不到里面精彩的演出，会有些遗憾，但心里还是时刻想着站好自己的岗位，不能有任何疏忽和差错。”刘洋说。

	

	“焰火民警”在日常值守中。朝阳分局供图

	2月初的北京，白天的最高气温在0度上下，太阳落山后更是能达到零下十几度，严寒天气对“焰火民警”来说是最大的考验。刘洋算了算，在岗位上的时间超过15个小时，而至少一半的时间是在户外的，一天下来走了将近3万步。焰火阵地位于空旷地带，周围没有遮挡，寒风吹在身上，即便穿得厚实，很快也能把人“冻透”。“大家只能在指挥部或者车里短暂的休息、取暖，同事们之间互相都很理解和体谅，因此也培养出了默契。”他说。

	对于刘洋来说，有些遗憾的还有不能陪在自己刚出生两个多月的孩子身边。特别是焰火保障任务以来，刘洋大概每3天才能回一次家。即便是能回家，到家时也已经是凌晨了，妻子和宝宝都早已睡下了，他只能通过监控看一看熟睡的宝宝。“我的爱人也十分理解我，因为她也是一名警察，给了我很多支持与鼓励。”

	除夕夜，刘洋虽然没有在“鸟巢”值守焰火，但他也没能和家人团聚，而是参与到烟花禁放工作中去。在短暂的休息后，他便又投入到冬奥焰火保障中去。“虽然我们的工作很少能被人们关注到，但能够亲历两次奥运、能够参与到冬奥会的保障工作中去，我就已经感到十分骄傲了。”刘洋说。
(责编：尹星云、高星)
