战疫不放假 千余名北京国企党员干部职工下沉社区一线
当前，北京疫情仍持续在高位运行，防控形势严峻复杂。北京多个社区实行封（管）控管理，对社区精准服务提出更高要求。北京要求各级党员干部下沉防疫一线，各类机关和企事业单位在职党员就地转为志愿者。疫情在哪里，党员干部就在哪里！基层干部并非“一个人在战斗”，北京众多党员干部下沉到一线，精准对接、科学统筹，同时加强业务指导、关心关爱，让防控力量更充实有力，构筑起一道守护城市、守护生命的坚强防线。

	

	北京国企下沉干部协助社区核酸检测。 北京国资公司供图

	嗓音近乎沙哑，汗水浸湿防护服，每日工作超8小时……疫情防控不放假，这个“五一”假期，北京市管企业下沉党员干部职工协助社区开展核酸检测、出入管理、快递取送、垃圾处理、环境消杀等，他们与当地干部、居民共同筑起社区疫情防控的屏障。

	面对疫情防控的严峻形势，北京市国资委系统仅用5个小时组织38家市管企业确定了1000名党员干部职工下沉名单，同时做好2000名干部储备，市国资委机关还快速组建第一批10人精干团队下沉一线。目前，已有1400余名市属国企党员干部职工下沉社区。

	向“疫”而行：“再危险，我们也要上”

	“我是党员，关键时刻就得上一线！”“我是党员不怕困难，什么地方需要我，我就到那里去。”……得到要抽调人员支援疫情防控的消息，北京环卫集团许多党员职工主动联系所在党支部要求下沉一线。北京环卫集团抽调50名党员、职工下沉社区。

	华夏银行发出下沉社区倡议后，徐光第一时间打电话报名：“我是一名老党员，这个时候我应该上。”石景山支行党支部书记朱岩说：“给我们支部12名党员全报上名吧，在疫情防控的关键时刻下沉社区是我们的光荣使命。”华夏银行选派首批30名下沉干部奔赴社区。

	

	北京银行党委书记、董事长霍学文在社区核酸检测点引导居民进行核酸检测。北京银行供图

	5月4日7时，北京银行党委书记、董事长霍学文准时到达广内街道宣武艺园核酸检测点，向社区工作人员报到。霍学文穿戴好蓝色防护服、套上鞋套、胶皮手套和透明防护面罩，开始维护现场秩序，提醒居民戴好口罩、准备好身份证，并保持安全间距。霍学文表示，驰援社区防疫一线是服务群众的最好机会，北京银行选派了90名干部员工投入下沉社区，还成立了志愿服务工作组与街道社区携手打赢疫情防控阻击战。

	得知石景山区十万平社区因出现确诊病例导致多名保障人员被隔离，社区工作人员短缺的情况，首钢集团等8家市管企业10名下沉干部毫不犹豫选择留下，他们表示：单位安排自己下沉执行防疫任务，再危险、再困难，我们也要上。北京自来水集团下沉干部杨旭光说：“我是党员，关键时刻就要冲在抗疫第一线。”

	杨旭光负责5个单元楼近100户居民登记核查、防疫物资发放和上门核酸检测，30多摄氏度高温下，他穿着防护服逐门逐户走访，不到半个小时浑身就像水洗了一样。每天早7点到岗，晚11点半返回居住点，一天下来杨旭光走了近3万步，嗓子都喊哑了，“能为抗疫工作贡献一份力量，再苦再累也值得。”杨旭光说。

	京投公司动员召集60名下沉干部，平均年龄35岁，党员干部占2/3。北京农商银行党委紧急抽调30名党员、青年及共青团干部，目前第一批下沉干部已累计参与防控工作总计659小时。首发集团也组建了下沉干部队伍，其中党员人数超过80%，他们根据安排支援社区疫情防控。

	

	北京国企下沉干部录入核酸人员信息。外企集团供图

	团结抗疫：卸下“冬奥戎装”再披“战疫铠甲”

	北京冬奥会闭幕了，但冬奥精神却永不落幕，特别是团结一心的精神为抗疫中每个人提供源源不断的精神力量。“我要传承北京冬奥精神融入社区疫情防控工作中，这个生日我过得格外有意义。”国家速滑馆公司下沉干部徐立哲说。5月1日是他的生日，当天徐立哲依然选择坚守社区疫情防控一线。在社区卡口，他一丝不苟引导出入人员扫码测温。北京国资公司选拔抽调系统45名骨干员工，首批15名下沉干部已陆续进驻社区。

	首旅集团从所属11家企业选派40名干部员工下沉社区开展疫情防控，其中党团员占90%，很多人是刚卸下“冬奥戎装”，再披“战疫铠甲”。有一天，来自西苑饭店的王进忙完工作刚进家就接到了社区电话，小区出现了密接人员需紧急转运至隔离点。王进马上返回社区，协助转移直到深夜，他没有一句怨言。

	新一轮疫情发生以来，一轻食品集团发扬北京冬奥会等重大活动服务保障精神，调整生产线24小时赶制33000余份面包等物资，迅速将1500余箱产品送达抗疫一线。企业还配合属地连夜生产、分拣、供应赶制400余份慰问一线的物资，并做好属地防控人员和志愿者食品供应保障。截至目前，一轻系统志愿参与疫情防控人数达200余人。

	北辰集团集结45名下沉干部，平均年龄36岁，党员、共青团员占一半以上。5月5日，北辰集团写字楼公司安保部主管刘庆伟所在下沉社区检测出1例阳性病例和2例密接者，他坚定地选择留下，“在这个特殊时期，能为社区群众提供力所能及的服务，虽然累但很充实。”刘庆伟说。

	北汽集团150名党员干部分两批参与社区疫情防控，来自北汽越野车的张伟在顺义区怡馨家园第一社区协助开展全员核酸检测。看到一名外国友人面露难色，张伟主动询问并引导他完成了核酸检测，外国友人对张伟竖起大拇指：“Thank you，friend！Thank you，China！”

	青春担当：90后执笔20小时登记防疫台账

	北京公交集团启动干部下沉机制，选派50名下沉干部前往12个城区48个街道，其中派驻朝阳、房山的10名下沉干部为“90”后，平均年龄在30岁左右。

	“90后”团员青年郭京川下沉昌平区延寿镇下庄村，村里多是老人和孩子，每次核酸检测都需要工作人员手写登记防疫工作台账。完成全村1500多人检测需要七八个小时，郭京川写得手心冒汗。四天三轮核酸检测，他累计执笔20余小时，登记记录2000余人次。

	外企集团组织动员两批次总计30名干部下沉社区一线，26岁张晶是入党积极分子，她在成为“大白”的第一天写下：“穿着密不透风的装备，真切体会到了医护人员和社区工作者抗疫的不易……世界上从来没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”“五一”假期张晶只休息了一天，她说自己最大的心愿是争取早日入党，为人民服务。

	“疫”往无前：“大家好才能小家好”

	“五一”假期第一天，在通州临河里街道华远铭悦南区核酸检测点，北京金控集团下沉干部王超拍照、核对、询问，迅速完成登记工作。老人听力不佳，他便提高音量、耐心解释；居民排队距离过密，他向社区建议调整排队通道，保证安全。相同的输入动作、相似的问答话语王超每天要重复近千次。

	“第一次穿上‘大白服’有点不适应，从早到晚不停呼喊，白班夜班交替，有时饭来不及吃。当有人对我说谢谢‘大白’时，我特别开心。”技师学院志愿者刘许说。“五一”假期，北京电控50名下沉干部承担所在核酸检测点维持秩序、卫生消杀、身份证登记等工作。他们说：“我们度过了一个不同寻常的‘五一’，这个劳动节过得特别有意义。”

	北控集团首批50名下沉干部放弃了“五一”假期休息，到社区报到，就地转化为“疫”线志愿者。祥龙公司选派30名干部下沉社区投入疫情防控，他们放弃与家人团聚，也收获了居民点赞：“你们辛苦了”“谢谢你们”。

	首创集团首批次选派的30名党员干部支援社区疫情防控。下沉干部赵坤去年新入职，今年“五一”与妻子一起作为下沉干部奔赴不同社区支援抗疫，两人每日忙于工作却从不喊累，赵坤说：“看到社区、医护人员有时累得胳膊都抬不起来，真心觉得他们的不容易，我们的辛苦不算啥。”

	支援社区一线的不仅是单位选派的下沉干部，北京市管企业许多干部职工放弃假日休息，主动联系社区，成为一名普通志愿者，用实际行动支援北京社区疫情防控工作。

	5月3日，北京公交员工张国镔和闫文芳夫妻原本休息，两人准备动身去岳母家接孩子，社区微信群里突然弹出了通知：“招募核酸检测志愿者……”两人当即决定参加志愿服务。在核酸检测现场，夫妻俩一人引导居民排队，一人负责扫码登记，从早忙到晚。“为大家就是为小家，大家好才能小家好。我俩都是党员，理应有这个觉悟。”张国镔和闫文芳说。

	每一名下沉党员干部职工的微小努力，汇聚成首都疫情防控的大力量。北京市国资委相关负责人表示，市国资委系统各级党组织和党员干部职工闻令而动、向“疫”而行，第一时间向社区（村）报到，用心用情用力投入社区疫情防控，与当地干部群众凝聚起同心抗疫强大力量，彰显首都国企人的责任与担当。
(责编：鲍聪颖、高星)
