北京冬奥会延庆赛区“海陀塔”亮相 奥运五环光彩夺目


	

	北京冬奥会延庆赛区“海陀塔”亮相。（延庆区委宣传部供图）

	人民网北京1月11日电 （尹星云）近日，北京冬奥会延庆赛区标志性建筑 “海陀塔”进行了灯光调试，塔顶上方的“奥运五环”也随之亮相。该建筑将申请成为奥运永久保留性建筑，是本届冬奥会重要的历史遗产。

	“海陀塔”在原大浮坨太阳能吸热塔基础上改造完成。2021年9月，延庆区按照《北京冬奥会和冬残奥会城市景观总体规划方案》，对此塔实施景观提升工程。

	根据设计方案，景观提升工程共分为五环及基座安装、飘带安装、环梁加固、景观照明及膜结构安装5个部分，通过在顶部搭建钢结构五环标志，在塔身加装6条钢结构飘带并附索膜结构，营造冰晶效果、冰雪氛围、展示冬奥主题。

	在整座塔上，最令人瞩目的当属“奥运五环”的标志。该标志由本体与底座构成，本体总重量51吨，由钢构材质进行加工，单个五环结构由两个整环及130根连接杆件构成，每个整环由5个弧形钢结构件进行拼装。它的表面还安装了共计7万余个白色点光源。“奥运五环”的底座桁架由H型钢拼接而成，总重50吨，吊装高度超120米，总重量超过100吨。

	冬季的延庆，风力大、气温低，施工最大难度就是来自于当地的大风低温天气。为了保证“奥运五环”的每一环精准吊装到位，施工方将奥运五环最下方黄、绿两环，以及蓝黑红三环各1/4作一体化吊装，余下蓝、黑、红三环剩下的3/4部分单独进行吊装焊接。在施工过程中，施工方提前精确测量，确定吊装路线，在吊装路线中增加牵引导轨，选用630吨履带式起重机进行吊装作业，确保分块吊装始终能保持稳定。

	此外，为严格控制拼接精度，保证五环标志高空拼装严丝合缝，项目技术团队一方面通过计算软件，在构件最容易发生形变的部位做加强处理；另一方面，在五环拼接部位增加就位措施，减少高空拼接难度，将焊接误差控制在2毫米内，使“奥运五环”以最完美的姿态呈现。

	截至目前，塔顶的五环已吊装完毕，膜结构已安装完成53片，整体工程计划1月底前完工。待完工后，盛装亮相的“海陀塔”将以简约、大气的设计风格呈现冰雪奥运元素，成为北京冬奥会标志性景观之一。
(责编：孟竹、高星)
