北京冬奥会首场颁奖仪式亮相


	2月6日晚7时30分，北京2022年冬奥会首场颁奖仪式在北京、张家口两大赛区颁奖广场交互举行，包括本届冬奥会首枚金牌和中国代表团首枚金牌在内的7个项目的奖牌在当晚仪式上进行了颁发。

	区别于夏季奥运会比赛结束后直接在竞赛场馆颁奖的形式，冬奥会都会特别设置颁奖广场，向获奖运动员颁发奖牌、升国旗、奏国歌。

	

	2月6日晚，北京颁奖广场举行北京冬奥会短道速滑混合团体接力的颁奖仪式。来源：新华社

	

	2月6日，短道速滑混合团队接力项目冠军中国队选手（中）、亚军意大利队选手（左）与季军匈牙利队选手在颁奖仪式上。来源：新华社

	北京颁奖广场舞台以“美美与共”命名，创意来源于“雪屋”的视觉元素，既有冰雪特色，又有“家”的温度，象征着北京以冬奥会为契机，邀八方来客共度团圆中国年的满满诚意，体现了全球人类大家庭美美与共、和合共生的美好愿景。张家口颁奖广场舞台以“激情逐梦”为主题，以张家口赛区雪上项目为出发点，结合滑雪的优美姿态，用极具动感的线条勾勒出灵动的舞美形态，辅之雪山造型点缀，充分契合张家口赛区场地自然条件和雪上项目特点。

	彰显礼仪之邦风采

	颁奖仪式上，伴随激昂向上、磅礴大气的颁奖仪式音乐和现场播报，各项目颁奖依次进行。颁奖仪式的礼仪引导员身着中国特色礼仪服装“唐花飞雪”惊艳亮相，她们面带微笑、动作标准，引领获奖运动员登上颁奖台。获奖运动员从颁奖嘉宾所持托盘中拿起奖牌和绒线编结而成的颁奖花束，迎来了升国旗、奏国歌的荣耀时刻。

	值得一提的是现场播放的颁奖仪式音乐，选用了在中国富有盛名的歌曲《我爱你塞北的雪》的旋律片段，将上世纪80年代耳熟能详的中国歌曲进行重新演绎，展示出中国多年来对冰雪运动的不断追求和向往。同时颁奖仪式音乐巧妙使用了“编钟”等极具代表性的中国传统乐器进行编曲，仪式过程中颁奖音乐的播放形象展现了中国元素，使获奖运动员在荣登颁奖台的瞬间感受到来自主办国的诚挚祝贺。

	现场播放的颁奖仪式推广歌曲《致敬勇士》，唱出了对纯净洁白的冰雪赛场和互相了解、团结友谊、公平竞争的奥林匹克精神的深情告白，亦是向赛场上努力拼搏的奥运健儿们致以的最热烈欢呼和敬意。

	展现中华文化魅力

	颁奖演出是冬奥会上展现主办国文化的重要舞台。颁奖仪式开始前，北京和张家口颁奖广场上演了精彩的颁奖演出，点燃颁奖广场观众的热情，展示中华文化的独特魅力。

	在北京颁奖广场，乐队倾情演绎《2022去北京》，以欢快、热情的节奏充分调动现场氛围，带领现场观众一起载歌载舞。凭借景观太极创意节目登上2022年央视虎年春晚的青年武术家杨德战，作为特邀嘉宾在北京颁奖广场首秀《中国功夫》，让现场观众领略了中国传统武术的魅力。歌舞表演《一起向未来》传递了对构建人类命运共同体的呼唤，彰显了 “更快、更高、更强――更团结”的奥林匹克格言，将颁奖演出推向了高潮。

	张家口颁奖广场演出则更加突出春节元素。演出以一曲红火热闹的《一起过大年》开场，调动起现场观众们的热情。《春天，我们在一起》、《We Are Ready》等歌曲轮番登场，以欢快动感的曲风，感染了现场所有人，使颁奖广场变成昂扬、激情的欢乐海洋。

	颁奖仪式结束后，现场观众还领略了美轮美奂的光影秀。作为颁奖演出的一部分，光影秀共有“冰雪、动感、国风、生命”四个主题，通过投影技术、灯光设计，结合北京、张家口两地颁奖广场舞台特点和地域特色，用中国光影充分烘托了获奖运动员的高光时刻。（龚捷）
(责编：孟竹、高星)
