急难愁盼|北京市民反映小区物业服务不到位 区房管局:将不定期到小区检查


	人民网北京1月13日电 （记者孟竹）近日，家住北京市海淀区阜石路甲19号中昊家园的网友在人民网“领导留言板”反映，北京市海淀区阜石路甲19号中昊家园的畅春物业在小区的这十多年时间，从不搞小区绿化，小区卫生要靠业主一遍又一遍的打电话催促，单元门禁坏了快两年了，一直不维修，打电话催过几次，说维修要动用公共维修基金，电梯内广告收益从不向业主说明，针对这些情况，业委会从不干涉物业，也从来没有调查过业主是否对物业满意，是否需要重新聘请物业公司，小区业主多年来有苦无处说。

	该网友表示，想聘请有服务意识的物业公司，同时想组建能够为业主服务的业委会。【留言原文链接】

	

	网友留言。人民网“领导留言板”截图

	

	官方回复。人民网“领导留言板”截图

	对此，海淀区回复：经区房管局核实，房管二所立即进行调查了解，现将具体情况回复如下：此问题与物业公司领导沟通，小区绿化问题每年春季都在补种，小区绿化正常补种、浇水、修枝、打药，小区楼道卫生每天均安排固定人员清扫，电梯广告费用已补贴物业费用里，每年3月前均在园区明显位置进行公示，园区单元门有正规厂家进行维保，所有报修均能及时修复，该单元门变形，经常坏，物业公司联系厂家更换新的单元门春节前完成。区房管局将不定期到该小区检查，并责成物业公司今后工作中提高业主所提出问题方面的服务能力。经田村路街道核实，街道社建办已跟业委会主任、委员以及居委会主任召开会议，业委会目前仅有3位人员无法行使职责并且已到期请求换届。

	下一步，街道将在收到中昊家园百分之二十以上业主提议后，指定筹备组组长，成立筹备组，组织召开业主大会临时会议。

	
(责编：孟竹、高星)
