“BEIJING”“北京2022”绽放鸟巢上空


	

	　　昨晚，北京2022年冬残奥会闭幕式在北京国家体育场举行，图为焰火表演。新华社发

	　　北京冬残奥会闭幕式上，伴随着场馆内的节目表演，绚烂的焰火在国家体育场鸟巢上空绽放，北京的夜空中出现了“BEIJING”和“北京2022”的烟花字样，灿烂焰火将温暖与希望传递给全世界。

	　　一闪一闪，在鸟巢的上空有一片光在闪烁，那是雪花从天上飘洒下来，也是运动员们心中的光芒在点亮世界。紫色花束从鸟巢上空喷薄而出，逐渐变成银色，和上空的雪花融为一体，寓意着北京2022年冬残奥会，运动健儿9天的奋勇拼搏，书写出精彩人生。

	　　紧接着，雪花落下，化成水滋润大地。白色的光点从鸟巢顶部开始升起，在光芒中一棵柳树正在茂盛生长，柳树的身旁有花束的陪伴，当柳树变得高大挺拔之时，花束也在夜空中爆裂成花。在这个春天，全世界冬残奥运动员在北京圆梦，他们的努力、勇敢和阳光的精神，就如同这些绚烂的焰火一样，闪亮在全世界人的眼中。

	　　据东信烟花集团董事长钟自奇介绍，为完成北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式焰火燃放任务，东信烟花集团历经100多天的研发过程，图纸绘测、产品配方、焰火试放……每个环节精益求精、优中选优。将近70天的焰火燃放施工，燃放团队夜以继日，为世人留下美好记忆。 本报记者 路艳霞
(责编：鲍聪颖、高星)
