急难愁盼| 疫情期间超市防疫不规范 北京东城：停止经营活动 立即整改


	人民网北京4月6日电 （池梦蕊）近日，北京市东城区一网友在人民网“领导留言板”上反映，疫情期间超市经常有人不戴口罩不扫码进入买东西，希望重视监管。【留言原文链接】

	

	网友留言截图。

	该网友反映，位于夕照寺中街的鑫***超市，晚上经常有人不戴口罩，不扫健康码随意出入买东西。超市也无人管理给周边带来安全隐患，希望重视监管。特别是晚间超市做不到对疫情防范的重视。

	

	相关部门回复截图。

	对此，北京市东城区市场监督管理局进行了回复：关于北京市东城区夕照寺中街21号1层101的北京鑫民慧达酒业有限公司疫情防控不到位的问题，2022年3月24日10:20，北京市东城区市场监督管理局龙潭街道所执法人员前往该点位进行现场检查，经查，该单位店内张贴北京健康宝二维码，有手持测温枪、消毒用具，但当日未进行店面消杀并填写记录，未对从业人员进行体温检测并填写记录。两名执法人员已对该单位店长进行了约谈，告知其当前形势下疫情防控的要求，强调了落实疫情防控措施的重要性，并现场张贴疫情防控检查公示单，将该单位的问题进行公示，责令该单位立即进行店面消杀及体温监测。现当事人已停止经营活动，进行整改。

	
(责编：池梦蕊、高星)
