探访东城封管控区：居民买菜不犯愁 购药不耽误


	

	物资由区域内工作人员进行点对点配送。 人民网 池梦蕊摄

	人民网北京5月21日电 （池梦蕊）5月20日，东城区新增新冠肺炎病毒感染者3例，为同一家庭成员，现住东城区建国门街道东总布社区顶银胡同13号。为有效遏制疫情蔓延传播，东城区建国门街道部分区域被划定为封管控区。

	

	建国门街道对部分区域实施临时封闭管理措施。 人民网 池梦蕊摄

	封管控区内居民的日常生活将如何保障？ 5月21日，记者来到建国门街道赵家楼社区，对封管控区进行了实地探访。

	21日下午两点，经消杀组工作人员消杀后，建国门街道城市管理办公室的下沉干部张波从生活保障组同事手中接过三大袋居民订购的物品，朝居民楼跑去。“居民网上订购的物品送到大门口后，由我们送到家里。对于不方便线上购物的人群，以每个楼门为单元建立沟通群，居民把需求发到群里，由社工来协助下单。”张波告诉记者。

	

	张波从社工手中接过三大袋封管控区居民订购的物品。人民网池梦蕊 摄

	为保证居民的日常生活需求，从早上开始，在管控警戒线内的张波一趟趟折返，接过物资后，再运送到封管控区内的居民手上。目前，建国门街道共设置宝珠子胡同与大羊宜宾胡同交叉口、大羊宜宾31号院1号楼东门等5个快递收取点，由区域内工作人员进行点对点配送。

	在日常购药方面，由于社区老年人较多，社区工作人员第一时间对封管控区内的老年人及其他用药人群进行购药需求登记，并与社区卫生服务中心进行对接，由社工取药后通过区域内工作组成员送到居民家中，以保证居民的用药需求。

	建国门街道工委副书记黄波介绍，自20日发生新增病例之后，街道第一时间启动应急预案，抽调精干力量下沉社区，成立东总布社区、赵家楼社区两个封闭管理区域工作组，并成立“临时党支部”。“临时党支部”成员进而细分为生活保障组、医疗保障组、清运消杀组等工作组，分头开展各项工作，保障居民日常生活平稳有序。

	记者从官方发布的相关感染者情况通报发现，东城区新增感染者活动轨迹涉及世纪家家福超市（南小街店）、众信生鲜超市、朝阳门生活超市（朝阳门店）等主要风险点位，不少与居民的日常生活息息相关。

	对此，黄波表示，目前相关风险点位已整体消杀完毕，相关人员均已管控落位。
(责编：李博、郭亚飞)
