蔡奇：从每一个病例抓起 确保不留风险隐患


	　　本报讯（记者 祁梦竹 范俊生）昨天下午，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇到东城区、西城区检查指导疫情处置工作，他强调，东城区、西城区是首都功能核心区，要牢记责任在肩，坚持以快制快、尽锐出战、严防死守，按照“快、严、准、实”要求抓好疫情防控，打好动态清零主动仗，确保人民群众身体健康和生命安全，确保首都安全。市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆一同检查指导。

	　　东城区建国门街道东总布社区顶银胡同13号于昨天凌晨发现确诊病例。院内有居民多少人、密接者是否已全部转运完毕、划定封（管）控区范围多大……蔡奇一一询问，随后来到病例工作所在地东方广场，结合点位图详细了解疫情处置、流调溯源、人员管控、环境采样等工作进展，指出，要迅速摸清涉疫风险点位和人员底数，加强信息横传协查，第一时间排查落位管控。企业要履行主体责任，严格按要求落实防疫措施，与属地共同做好疫情处置。在西城区什刹海街道大红罗厂街20号，蔡奇检查封（管）控措施落实情况，向值守的社区工作者、下沉干部、志愿者等防疫一线人员表示慰问，说，疫情防控一线最辛苦，正是你们的付出，赢得了市民群众的理解支持，凝聚了同心抗疫的信心和力量。要严格封（管）控区防疫管理，耐心细致做好服务保障，解决市民群众实际困难。天气热了，既要加强个人防护，也要注意防暑降温。蔡奇还以“四不两直”方式到大红罗厂街3号院检查社区防控，到位于育德胡同口袋公园的核酸采样点检查采样组织工作。

	　　蔡奇在检查时强调，疫情防控要快字当头，从每一个病例抓起，对社会面病例坚持零容忍，对重点病例深挖细排，确保不留风险隐患。三级涉疫风险应急处置指挥部始终保持24小时在线调度，市级疾控力量下沉到一线处置，加快流调溯源，对密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。对所有风险人员做到全面排查、不漏一人。高质量推进核酸筛查，排查摸清未按要求检测人员底数，逐户逐人做细工作，实现全覆盖。封（管）控小区要管到位，达到解封条件的及时解封。提高检测质效，检测点位要进小区，方便市民群众就近检测。社会面防控要进一步从严从紧，督促辖区单位认真履行防疫责任，严格执行进入机关企事业单位、社区（村）和公共场所测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明。各级党员干部下沉一线，招募志愿者，充实基层防控力量。做好群众工作，对市民群众涉疫和民生诉求接诉即办。加强宣传引导，及时回应社会关切，防疫政策要让市民广为知晓。
(责编：李博、鲍聪颖)
