让巴赫连写三封表扬信，他们怎么做到的


	“没想到巴赫主席给我们连写了三封表扬信，称赞我们提供了完美的服务，是一支专业的交通服务保障团队。这对我们来说，是一种认可，更是一份荣光。”北京首汽（集团）股份有限公司党委书记、董事长赵金俊说。

	

	冬奥会开幕式当天，T3团队执行交通保障任务。首汽集团供图

	国际奥委会主席巴赫乘首旅集团所属首汽T3团队车辆参加了开幕式，活动结束后他写信表扬了T3团队的服务；冬奥会闭幕前夕，巴赫主席在百忙之中接见了为他提供日常出行服务的首汽T1团队，与他们合影，写下第二封表扬信；抵离团队负责巴赫主席闭幕式交通保障，返回住地途中，他写下第三封表扬信。

	赵金俊表示，巴赫主席的三封表扬信是写给首汽的，更是写给全体冬奥交通保障团队的，体现了国际奥委会对首都交通人的认可，以及对北京高水平承办国际体育盛会的赞许。

	安全舒适日行500公里

	首汽集团冬奥交通服务保障团队相关负责人介绍，除参加开、闭幕式外，巴赫主席每天工作行程十分紧密，他的日常出行服务保障由T1团队承担，成员为刘克友、王新、刘成行、吴晓辉、边金勇五人。他们随时待命做好出发准备，其中，边金勇为巴赫主席服务了28天，有一趟行程最使他难忘。

	那天，边金勇与王新轮换驾驶，载着巴赫主席一行从北京出发，首先前往张家口赛区，而后去延庆赛区，再从延庆回到张家口，最后返回北京，当天行程达500公里。

	前往张家口赛区云顶滑雪公园正赶上降雪，山路崎岖湿滑，边金勇手握方向盘首先想到安全，同时考虑尽量让宾客乘坐舒适。他降低车速，控制好车距，避免猛踩刹车和猛踩油门；转弯时轻打方向盘，避免车辆摇晃，使宾客产生眩晕感。

	返程时天色已晚，巴赫主席与团队还在车上工作，车内灯光给司机带来视觉疲劳，边金勇打起十二分精神驾驶车辆，他与王新分工，每人负责观察一侧的路况，两人不敢有丝毫分神，全力确保安全行驶。

	抵达北京已是深夜，边金勇驾驶中巴车稳稳停靠场站，冬奥交通服务保障一天的行程结束了。“虽然有些辛苦，但冬奥服务保障工作让我倍感骄傲和荣幸，疲惫感瞬间一扫而空。能有机会服务冬奥盛会，这个经历值得我一生珍藏。”边金勇说。

	2月4日晚，巴赫主席及团队成员前往国家体育场参加北京冬奥会开幕式，首汽T3团队执行这项重要的交通保障任务。

	“车辆到达时间必须精准，起停位置有严格要求。”首汽T3团队运行副经理程昊回忆说，为确保万无一失，首汽T3团队严格落实冬奥交通保障指挥调度中心的统一要求，对每条行驶线路都进行了多次查勘，反复推演方案，让每个人做到心中有数。

	提前备车，平稳驾驶，准时抵达……整个过程十分顺利，实现了“零失误”。程昊说，首汽T3团队的服务令巴赫主席非常满意。临下车前，他轻轻敲了敲车窗，一边竖起大拇指，一边说：“感谢你们提供的优质服务，感谢你们为冬奥会的付出。”

	

	抵离团队负责冬奥会闭幕式交通保障。首汽集团供图

	2月20日晚，抵离车队承担交通保障任务。巴赫主席再次表扬了首汽交通保障团队的服务，他说：“感谢你们每个人全身心投入，为冬奥会顺利举办提供了很好的交通保障。”

	珍惜每一次服务机会

	51岁的刘克友是“双奥老兵”，他参加了北京夏奥会服务保障，还曾于2015年北京世界田联锦标赛时服务巴赫主席。北京冬奥会期间，刘克友担任T1团队中全程服务巴赫主席的小组负责人。

	“我们珍惜每一次服务保障机会，上会司机经过层层筛选，要求非常严格，需要有重大活动服务保障经验，这次入选的驾驶员大多数服务过2008年夏奥会。”刘克友说。

	口罩、白衬衫、蓝色领带、深色西装、黑色皮鞋、证件……这是首汽冬奥交通服务保障团队驾驶员的着装“标配”。

	人靓车更要靓。为达到“车净”的最佳状态，所有驾驶员都要随时擦车。寒冬时节，滴水成冰，增加了擦车难度。边金勇说，客人上车之前司机要擦一遍车，利用中途休息的“空档”再从内饰到外观进行无缝隙清洁。没有热水，就打冷水；怕毛巾上冻，就背着毛巾上下班。清洁完毕，再进行车辆全面消毒，保障防疫安全。

	“每一次行程前，司机都要特别关注天气情况，把车内温度调整到最佳，还要根据车外气温变化及时调节温度。冬天天气寒冷，我们提前一个小时热车，保证巴赫主席有一个温暖的办公环境，而且车要开得非常稳。”刘克友说。

	司机的一言一行、一举一动，在外宾面前代表国家的形象。刘克友说，执行任务途中要保持车内安静，司机不允许接打电话。行驶到住地时也有相应标准，“司机要把车停到正对门的位置，方便宾客下车后一步踏上地毯。”

	2月20日下午，巴赫主席接见了T1团队五名驾驶员，与他们一一碰拳致意，特别赞扬了他们的服务。刘克友说：“这是一种礼遇，也是一种认可，大家特别开心。”

	国宾服务精神代代传承

	“在冬奥会举办期间，能够提供优质的交通服务，确保宾客安全准时抵达目的地，这份责任和担当与首汽红色基因一代一代传承密不可分。”赵金俊说。

	北京首汽（集团）股份有限公司前身为首都汽车公司，1951年由周恩来总理命名成立，首汽国宾车队有“中国第一车队”之美誉。

	“首汽因国事服务而生，我们对司机挑选非常严格，要政治可靠、纪律严明、作风硬朗、技术精湛，具有奉献精神，可以说是百里挑一。”赵金俊说，“为服务好来自世界各国的宾客，企业每年都会对司机进行相关培训，也包括一些英语常用对话。”

	对首汽人而言，执行每一次重大服务保障任务，既是一种荣誉，更是一份责任。国宾车队驾驶员具备强烈的使命感，“外事无小事”是每一名司机入职第一堂必修课，“责任”二字深深印在他们脑海里，“在国人面前我们代表首都，在外国客人面前我们代表中国”的座右铭激励队员圆满完成一次又一次重大任务。

	赵金俊介绍，首汽集团的冬奥会交通服务保障任务跟夏奥会时基本相同，管理运行了T1、T2、T3，分配车，抵离和专用出租车几支交通服务保障团队。

	2019年10月，首汽集团启动冬奥会交通服务保障筹备，严格按照北京冬奥交通保障指挥中心科学调度，以及首旅集团统筹要求开展工作。精挑细选“上会人员”，开展外交礼仪、疫情防控、安全服务等培训；对上会车辆进行严格检查，细致查勘行驶路线和场站点位；制定突发天气等应急预案，并进行演练，确保万无一失。

	首汽集团成立了后勤保障组，对上会人员进行家访慰问，解决他们的后顾之忧。赵金俊说：“我们要求闭环内所有管理人员时刻关注每名一线员工的身体、思想、心理等状况，确保大家以最佳状态投入冬奥交通保障中，这些工作必须非常细致。”

	2021年9月，首汽交通服务保障团队成立，投入3000余人，运行约1300部车辆。2022年1月3日，保障团队进驻各冬奥交通场站，1月4日开始执行任务，赵金俊介绍，截至2月23日，首汽交通服务保障团队总计运行70000车次，服务约18万人次，安全行驶200余万公里。

	“我们只是北京冬奥会交通保障的一分子，三封表扬信展现了全体北京交通人的精神风采、专业服务水平和大局意识，是为北京冬奥会高水平交通服务点赞。”赵金俊说，“三封表扬信激励我们以更好的状态、更优质的服务投入冬残奥会交通服务保障中，再次展现中国交通的高水平服务。”
(责编：鲍聪颖、高星)
