西城区德胜街道：“疫”线表白，他们的“520”很特别


	

	人民网北京5月21日电（鲍聪颖 杜颖）在西城区德胜街道防疫一线的“逆行者”中有这样一群人，他们线上问候、隔空拥抱，却心连着心、相互扶持；他们奔波辛苦、无暇打理自己，却是彼此眼中最美的人！他们舍“小家”为“大家”，携手作战、冲锋陷阵，为广大居民群众筑牢“防护墙”。战“疫”一线，他们冲在前头，用志愿奉献的无私大爱，向居民献上最真挚的表白！

	“疫”线相逢 她愣了

	5月20日一大早，人保财险西城分公司党员突击队的佟哲就来到了位于西城区德胜街道的核酸检测点支援，为前来做核酸的居民扫描身份证。

	其实，除了支援核酸检测，佟哲还有自己的一点小心思。

	“佟哲上呀，快找找哪个‘大白’是你媳妇儿！”在大家的鼓励下，他从后面悄悄拍了拍爱人的肩膀：“喏，送你！”一脸惊讶的郑阳愣在了原地。

	原来今天，北大医院的130多名医护人员也来支援德胜辖区核酸采样，佟哲的爱人郑阳就在该街道双旗杆东里小区的核酸检测点。瞒着爱人，佟哲悄悄准备了一束玫瑰花。“11朵，寓意一生一世、一心一意。”卡片上写着“‘疫’然爱你，携手白头”。

	现在做核“酸”，是为了以后日子“甜”

	“您把身份证放在卡槽里，我扫一下就行！”“您别着急，告诉我身份证号和姓名也行！”面对每位前来检测的居民，工作人员小李都耐心地沟通。“戴着口罩、面罩，天儿又热，一会儿就汗流浃背。但是这项工作必须做到‘多看一眼’，仔细核对是对我们最基本的要求。”小李说。

	德胜街道在地区共设置了113个检测点位，方便居民就近检测。检测人群中，不少都是老两口或者一家子一起来。“我们就在这附近住，人定湖北巷检测点非常方便。老了也不讲究啥表白，我们俩身体健健康康就是最好的表白。”前来做核酸的李阿姨说道，“现在做核‘酸’，是为了以后日子‘甜’，战胜疫情得大家一起来！”

	爱她，就要懂得为她分担

	“请保持两米间隔！”“阿姨这边儿，我带您走绿色通道。”在新外大街34号院核酸检测点，来自北京地铁运营有限公司通信信号分公司的志愿者刘祎正在紧张忙碌着。“疫情面前，年轻人应该有自己的担当，在抗疫一线砥砺青春。”其实，他还想帮助社工妈妈王会娟分担点工作。参与志愿服务以来，他当过引导员、采集员。现在，作为点长，检测点零零碎碎的工作都需要他负责统筹协调。脱下防护服，他又化身“临时社工”，和社区工作人员入户登记。

	“小刘真棒，作为居委会的‘编外成员’，承担了那么多工作，给他点赞”！一位居民为小刘竖起了大拇指。
(责编：李博、郭亚飞)
