顺义区新冠疫情流调“闪电战”： 2小时摸清阳性人员初步轨迹


	5月8日凌晨4点57分，大多数人正沉浸在梦乡，北京市顺义区疾控中心流调组的办公室里，一阵急促的电话铃声响起来：“有1管1：10核酸混检阳性样本需要排查！”

	顺义区立即启动“三公+X”应急响应机制，连夜对这1管阳性中涉及的10人进行排查落位管控。“把初筛阳性的混检样本送到实验室进行复核、对涉及的10人立即进行预流调、对相关风险人员和风险点位进行临时管控、通知属地卫生院上门对10人进行样本单采，同时进行！快！” 顺义区疾控中心主任彭涛立即安排流调“尖兵”投入紧张的工作。

	

	“为了和病毒‘抢时间’，多个环节是同步进行的。”彭涛说，“我们需要第一时间对涉及的10人进行‘预流调’，以最快速度把疫情的基本情况大致掌握。”

	“您到过哪些地方？”“乘坐什么交通工具去的？”“接触过哪些人？”“接触的方式和程度？”一线流调人员，需要通过各种线索的调查排摸，不放过任何蛛丝马迹，搞清楚感染病毒的“来龙去脉”。

	6点36分，顺义疾控中心又接到了第2管1：10核酸检测阳性的报告，比对2管中的20位风险人群的基本信息，彭涛发现，这20人中有9人在农商银行工作。9点35分，接报第3管1：10核酸检测阳性，这10人中也有1人为该单位工作人员。

	彭涛是一位“疾控老兵”了，自大学毕业后就从事疾控工作，20多年的工作中，除了参加过抗击2003年非典疫情外，彭涛还多次参与各类突发外传染病调查处置工作。这种情况下，经验丰富的彭涛心里大概有了谱儿，作出预判：很可能是聚集性疫情！

	通过电话“预流调”，彭涛细心地发现，若真是这家公司有人被感染，这几位同一工作单位的人并不相识，他的心又悬了起来：“互相不认识，说明很可能来自该公司的不同部门，那么疫情在公司内部的传播可能已经发生了。”工作人员迅速进行更详细的流调，从严判定风险点位。“我们最终发现，这些人员都在该公司数据中心的3层办公，没有扩散到其它层，这算是一个好消息。”彭涛说。

	

	此时，检测实验室也传来消息，3管1：10核酸检测阳性涉及的30人中，最终确定有3例阳性。从接报情况到摸清3名阳性人员的核心信息和初步行动轨迹，顺义区疾控中心流调组仅用了两个小时。

	截至5月10日24时，北京农商银行数据中心聚集性疫情累计报告32例，其中在农商银行工作的25例，相关人员7例，累计判定密接2402人，密接、次密接和相关风险人群均已落位管控。

	这是一场与时间的赛跑，顺义区争分夺秒，连夜采取措施进行流调工作，对密切接触者进行追踪，经过一系列紧张而有序的部署，终于以最快速度，将涉及的密切接触者全部追踪到位，有力阻断了疫情传播。
(责编：鲍聪颖、高星)
