北京东城：封控区生活垃圾“日产日清” “专人专车”定点清运


	

	人民网北京3月22日电 （池梦蕊）本轮疫情出现以来，北京市东城区和平里街道、北新桥街道等多个居民区被划入封控和管控区域。小区封控后，生活垃圾的妥善处理是疫情防控的关键环节。记者了解到，封控区内的生活垃圾先由属地街道社工、物业等专人上门收运后集中放在暂存点，再由区环卫中心及时清运至专业处理厂。

	东城区环卫中心相关负责人介绍，自接到东城封控区垃圾清运保障任务后，区环卫中心立即与和平里街道、北新桥街道对接，通过实地勘察，确定清运点位，制定清运路线。

	和平里街道交林夹道1号楼实施封闭管理后，楼内生活垃圾的清运成了社区工作人员防疫管理工作的重要内容。交林社区党委副书记董雪竹介绍，交林夹道1号楼是一栋5层的老式居民楼，有4个单元，每层3户，共60户、110人，没有物业，居民的生活垃圾都由社区工作人员和志愿者人工清运。社区工作人员需要穿着防护服，逐层逐户收运居民的生活垃圾，由于没有电梯，每次垃圾收运往往要上下楼好几趟。

	清运至楼下后，居民的垃圾会被装进两层黄色的医疗垃圾袋内，进行封口、消杀，随后装入纸箱封闭，并再次消杀箱体，最后转运至小区的垃圾暂存点，等待区环卫中心前来收运。

	自3月17日起，东城区环卫中心组织15名工作人员和8辆清运车，以“专人专车”的作业模式展开工作，全力保障封控区内卫生环境。“这15位同事中，有6位刚刚完成了2022年北京冬奥会酒店的垃圾清运工作，有丰富的转运经验，目前运力也充足，小区暂存点的垃圾能够‘日产日清’。”东城区环卫中心四所业务组组长赵忠介绍。

	封控区生活垃圾的清运在作业流程和车辆管理等方面有着更加严格的要求。“北新桥街道后永康胡同2号院今日产生垃圾95箱，请区环卫中心前来收运。”在手机工作群内接到清运任务后，赵忠第一时间安排人员及车辆前往。出发前，区环卫中心作业人员身着防护服，做好车辆消杀；抵达封控小区后，驾驶员在车上待命，由操作员检查打包装箱情况，并将纸箱装入清运车，前往指定的垃圾处理厂；抵达后，由处理厂工作人员和驾驶员、操作员共同将垃圾运出，并再次消杀；环卫中心工作人员更换新的防护服，处理厂对清运车完成消杀后，人员和车辆才能返回；回到环卫中心后，人员和车辆还要再次进行消杀。

	此外，受疫情和居民区封控影响，东城区很多区域的公厕被关闭。为了满足居民生活需求，东城区在封控区及周边搭建了30余座临时移动厕所。

	刚封闭不久，北新桥街道后永康胡同东口便增加了2座临时单坑的移动公厕，为后永康胡同1号院、11号院隔离居民和防疫人员提供服务；民旺社区周边胡同连夜搭建了12座单坑临时移动公厕，在民旺南胡同为底商设置2座单坑临时移动公厕；在北新桥育树胡同周边，11座移动公厕也安装完成。

	据东城区环卫中心六所业务组长宋轶勇介绍，各临时移动公厕均安排了保洁人员，并按男女比例搭配，保洁人员岗前均接受了防护培训和专业消杀训练，配备全套防护用品和作业工具，在岗每隔三小时测一次体温，每四个小时一轮岗，并遵守封控要求，就近安排单独食宿。

	相比日常公厕保洁作业，这些移动公厕作业流程更复杂。“有人上完厕所出来，保洁人员就会马上冲洗坑位、擦拭地面，再用喷壶对厕所内进行消毒，水龙头、扶手、门把手、洗手液容器等处是重点消毒部位。”宋轶勇说。
(责编：孟竹、高星)
