冬奥会通信保障"智慧大脑"正式开启 从发现故障到赶往现场只需5分钟


	

	　　昨天，中国联通冬奥通信技术运行指挥中心(TTOC)正式对外启用，全面投入冬奥通信运行保障体系的指挥调度工作。本报记者吴镝摄

	　　本报讯（实习记者 夏骅）从发现通信故障到赶往现场维修只需5分钟、通过监控大屏可以实时检测场馆内的通信技术情况……昨日，中国联通冬奥通信技术运行指挥中心(TTOC)正式启用，全面投入冬奥通信技术运行保障体系的指挥调度工作。

	　　冬奥通信技术运行指挥中心位于首钢园区风景秀丽的秀池西侧，它为北京冬奥会打造了全新的冬奥通信综合监控系统、综合故障调度系统及网络数字运营平台。冬奥赛事期间，中心对北京、张家口两地三赛区全部奥运场馆及设施的通信信息网络，实行实时的统一监控（自动巡检）、统一调度、统一响应和统一服务。

	　　走进300平方米的指挥中心，一块18平方米的大屏幕上展现着各冬奥场馆的3D图像。技术人员点击鼠标，选择进入国家体育馆，再点击进入一楼的机房，便可以清晰看到机房每一个端口的情况。通过这个数字运营平台，可以实时监控到当前场馆的信息安全、区域监控、媒体大巴运行状况以及网络巡检情况等。

	　　“从发现问题，到精准定位，再到工作人员赶往现场，整个过程只需要5分钟就可以完成。”北京联通冬奥会办公室主任张嘉介绍。这样快速的精准定位也离不开每一个通信设备上的二维码，在指挥中心的机房中，每一个端口边都有一个二维码。工作人员只需要扫一扫，就可以在手机上看到具体的位置信息以及端口使用的具体信息，“场馆内的相关设备也都会有二维码进行标注，便于技术人员精准定位。”

	　　据了解，北京冬奥会和冬残奥会期间，全部赛事的指挥运行网络(OIN)、赛时媒体转播传送网络（BCN)和赛会基础通信服务，都将通过奥运通信网络（OTN）这列“高速列车”连接到全部场馆。而中国联通冬奥通信技术运行指挥中心正是这趟“高速列车”的“司机”。

	　　这列“高速列车”也给观众带来了不一样的新体验。通过为媒体提供更大带宽的服务，高清晰度的赛场画面将传输到千家万户。“大家可以看到的电视转播画面更加清晰，2008年北京奥运会大家看到的转播都是标清，但是在即将开始的2022年北京冬奥会上大家看到的都将是4K高清的电视转播。”中国联通冬奥通信技术运行指挥中心经理刘申申介绍。

	　　为确保冬奥通信网络保障工作顺利开展，中国联通还应用了虚实结合的MR数字化场馆监控技术，为远端保障人员提供身临其境的场馆群业务指标管理系统，方便专家远程指导现场的工作人员进行维修。虚实结合的MR数字化场馆监控设备可以实现毫米级精准定位，与后方专家和现场工程师同视角共同合作，高效完成故障排查和设备维修。

	　　相关新闻

	　　110接警语种服务将增至21种

	　　本报讯（记者 孙莹）围绕即将举办的北京冬奥会等大型国际交往活动，北京110报警服务台将设置专席并安排外语志愿者与接警员共同开展外语报警工作，语种服务由常态的8种增加至21种。这是记者在全国第36个“110宣传日”当天从北京市公安局了解到的。

	　　近年来，为满足重大国际活动及在京外国人增多所带来的外语报警需求，北京市公安局110报警服务台与北京外国语大学多语言服务中心合作，并创新完善110接处警线上外语服务联动协作机制，进一步拓宽外语服务警务工作途径。遇有出警民警受理外国人报警沟通不畅等困难时，同步提供线上实时翻译，做好涉外案件的受理和处置工作，树立北京良好的国际形象。

	　　特别是围绕即将举办的北京冬奥会等大型国际交往活动，北京110报警服务台将设置专席并安排外语志愿者与接警员共同开展外语报警工作，语种服务也由常态的8种增加至21种。

	　　据统计，2021年，北京110共接报处置报警电话600余万件，短信及互联网报警近6万件，为维护首都社会安定、保障百姓安宁作出了突出贡献。
(责编：孟竹、高星)
