北京国企全力守护疫情防控“民生线”


	北京市管企业要统筹推进疫情防控和经济发展，担当全市经济社会发展的“压舱石”和“定盘星”，全力守护疫情防控“民生线”。5月9日，北京市国资委以视频会议形式召开全系统疫情防控会，要求全系统企业在确保疫情防控安全前提下，确保疫情防控与稳增长两手抓、两手硬，推动北京市经济运行保持良好态势，确保首都城市运行平稳有序。

	市国资委还联合相关部门印发了《关于减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金有关事项的通知》，提出2022年被列为疫情中高风险地区所在区的国有房屋减免6个月租金，其他地区的国有房屋减免3个月租金，帮助北京市服务业领域的困难行业，特别是小微企业渡过难关，恢复发展。

	

	首农食品吉林大米入库保供首都市场。 首农食品集团供图

	保供生活必需品

	首农食品建“24小时生产供应保障体系”

	“现在是疫情防控期间，保障市场供应是大事，在家休息我心里不踏实。”正在休假的老员工姜秀华听说公司启动了紧急供应保障工作，主动要求返回生产一线。

	4月25日起，首农食品集团旗下二商肉食集团负责北京市终端客户及电商平台的车间订单量激增，整体相较往常增加了近一倍，车间启动24小时生产，工作人员加班加点赶订单。

	二商肉食集团日配车间加工量由30吨/天，增加到85吨/天；古船食品重点增加家庭装小包装产品生产供应，每天24小时打包不停歇；三元食品工厂日均加工1500吨液奶产品保供市场……面对新一轮疫情，作为首都食品供应服务保障的主渠道、主载体和主力军，首农食品集团全面建立“24小时生产供应保障体系”，即24小时不间断生产，24小时不间断配送，24小时不间断服务。

	24小时不间断生产，全面扩大产能。目前，首农食品集团供应北京市场生活必需品的生产企业平均产能已达设计产能的60%左右。首农食品集团相关负责人表示，将根据北京疫情防控情况，适时组织京内和京外生产企业加大原材料和辅料备货数量，在满足各企业正常生产备货天数基础上提升一倍，确保生产物资准备充足。同时进一步提升产能，开足马力持续加大生活必需品的商业库存。

	24小时不间断配送，全力做好供应。目前，首农食品集团已组织旗下相关企业与大型商超系统，社区零售平台，大型餐饮连锁和机关食堂紧密沟通，在客户原有商品备货数量基础上适当增加商业库存，特别是各企业的经销商客户将扩大主要产品备货数量，做到库存前移，与各企业商业库存共同构成市场供应保障的联合屏障。为确保产品送的出去，仓储物流环节将按照24小时不间断配送的标准做好市场供应，并以首农食品各生产企业为主体成立应急保供预备队，提供人员储备，满足配送环节需求。

	24小时不间断服务，全力做好保障。为确保特殊时期产供销环节顺畅运行，首农食品各供应企业将按照24小时响应标准做好不间断服务，并组织行政管理人员充实服务一线，确保客户反馈的信息或问题能第一时间得到解决。

	首农食品集团要求各企业主要产品商业库存总量在日常基础上增加20%-50%，可满足市场需求约60天，全力保障首都市场供应。

	

	青年突击队值守热线接听市民诉求。 京能集团供图

	守护“供热生命线”

	京能生产指挥中枢全封闭值守

	“全年365天运行的城市热网不会因为疫情而停止，我必须参加首批值守，保障调度体系顺畅运行。”有20多年丰富调度经验的徐军说。

	京能集团调度中心是首都供热生产指挥保障中枢，为确保市政热网平稳运行，调度中心采取全封闭运行管理。5月9日，首批7名骨干调度员组成先锋队，进入封闭管理区执行全封闭值守任务。在老调度员带动下，先锋队员坚守供热生产第一线，确保热网参数调整准确、及时。

	当前负荷211兆瓦，夏季供热负荷100吉焦每小时……位于朝阳区的京能清洁能源高安屯热电机组保持了安全稳定运行。“我们肩负首都保电供热任务，属于民生保障单位。”高安屯热电相关负责人说，自4月25日以来对生产运行一线人员采取封闭管理措施，发电运行一线员工共29人，采取五班三运转方式值守。

	本轮疫情发生以来，京能集团统筹疫情防控和供热服务保障，全力确保市政热网运行平稳和市民生活热水供应。

	服务热线是连接百姓的“幸福线”。“您好，请问有什么可以帮您？……”“好的，我会尽快通知相关单位处理……”即使处于封闭管理的工作环境中，京能北京热力96069供热服务热线客服人员始终微笑接听每一个来电。

	为保障疫情期间市民安全优质用热及“城市生命线”24小时不间断，北京热力客户服务中心集结供热服务热线青年突击队，自4月27日起实施封闭式管理，24小时受理解决用户采暖设备设施维修、热费查询、生活热水购买及充值等诉求，确保服务热线畅通及12345市民服务热线工单正常受理转办。

	因疫情防控要求，热线工作人员需佩戴口罩接听电话。不间断接听、不停歇敲击键盘，一天下来，队员们的耳朵被勒得发红发痛，下巴也冒出痘痘，他们不顾疲惫，坚守岗位。

	与此同时，北京热力还借助“掌上热力”APP、“北京热力96069”官方微博、“北京热力客户服务”微信公众号等，方便用户足不出户完成采暖费缴纳、用热咨询及报修等。用户使用微信或APP提交用热问题，所有报修均可自动生成工单派发，节省了电话等待、沟通等环节。而人工收到问题后也会尽快响应，并根据需要安排专业人员上门服务，及时解决用户诉求。

	

	集智未来园区为小微企业减免房租。 北京国资公司供图

	纾困中小微企业

	国资公司多措并举出实招

	集智未来人工智能产业创新基地位于中关村科学城核心区，聚集了百余家人工智能领域科技企业，其中不少是初创企业。4月底以来，园区运营方北京国资公司所属集智未来公司以“一企一策”方式签订房屋租金抵免补充协议，灵活采用抵、退两种方式实施租金减免，预计为73家符合政策的企业减免租金约1200万元。

	位于北京东城区的隆福寺文创园区有18家企业、24家商户，园区运营方北京国资公司所属新隆福公司对入驻企业进行调研，预计为29家企业减免租金约868万元。

	北京国资公司旗下其他企业同样多措并举出实招，为中小微企业“雪中送炭”。本轮疫情以来，北京再担保公司加大对小微企业融资担保支持力度，对担保机构的补偿申请做到随时受理、随时补偿。引导合作机构业务下沉至生活服务业，再担保业务覆盖客户包含便民菜店、餐饮企业等受疫情影响较大的生活服务业小微企业。

	北京再担保及所属国华担保和石创担保分别为朝阳、顺义、房山、通州等区的小微企业推出3个月保费减免政策，降低中小微企业融资门槛和融资成本。北京再担保开通线上远程签约和电子签章功能，解决小微企业及企业主因封管控而无法线下实地签约的难题。1~4月，再担保系统直接业务板块新增小微融资担保业务规模13.96亿元，惠及约500户企业。

	国资租赁公司完善“担保+租赁”绿色服务通道，在审批效率上，从平均三周时间大幅压缩至一周；在业务期限上，结合企业需求提供1到5年期的多层次融资期限；在还款便利上，给予“担保+租赁”绿通业务1个月的代偿宽限期，帮助企业灵活调节还款安排。今年以来，国资租赁公司共支持6家企业融资17080万元，助力中小企业纾困解难。
(责编：孟竹、高星)
