北京顺义大孙各庄镇垃圾分类普法监督员 助力绿色家园建设


	近日，北京市设立垃圾分类普法监督员，统一赋予“桶前值守”人员“垃圾分类普法监督员”的身份，让垃圾分类指导员变成了普法监督员，更加有助于工作的开展。2021年12月，顺义区大孙各庄镇40名普法监督员全部持证上岗，每天他们都会穿戴好全市统一的服装、佩戴“垃圾分类普法监督员”工作证件，活跃在镇域大大小小的桶站前。

	“您好！我是北京市垃圾分类普法监督员，请您将垃圾分别投放到相应的垃圾桶内，谢谢您配合，给您点赞！”大孙各庄镇垃圾分类示范村东华山村普法监督员张立兵正在为村内的村民指导垃圾分类。

	

	东华山村普法监督员张立兵正在引导村民垃圾分类。

	“你们普法监督员、垃圾分类志愿者还真是不容易，大冷的天一直在外面引导我们正确垃圾分类，以后我会把垃圾分得更细、更准确，感谢你们的付出。”村民这一句肺腑之言温暖着人心。

	在岗期间，每一位监督员都会积极向大家开展垃圾分类普法宣传，认真检查个人垃圾分类投放情况，使用规范用语引导村民正确分类投放垃圾、清理桶站卫生、反馈工作情况。

	每日的坚持与付出，也得到了村民更多的理解，村民对垃圾分类的投放准确率也有了更明显地提高。

	吴雄寺村普法监督员李玉国说：“作为一名党员，也是一名基层工作者，早已参加垃圾分类的‘ 桶站值守’工作，现在又有了新的身份。作为垃圾分类普法监督员，我认为这项工作非常地有意义，希望通过努力，为营造更加美好家园助力，为冬奥添彩。”
(责编：孟竹、高星)
