大兴区天宫院街道“4+4”推进法破解老旧小区垃圾分类难题


	“今天我用积分兑换了很实用的东西，还领取了社区给我们发的垃圾桶、脚垫，最有用的我觉得是能扫码溯源的垃圾袋，用上这个就可以追踪谁家没有正确分类了！”3月5日，家住大兴区天宫院街道林海园小区的张阿姨，参加了海子角西里社区组织的“垃圾分类宣传推广”主题活动，看着身边越变越好的家园，大家纷纷表示要“积极参与”。林海园小区是建成近30年的老旧小区，在街道、社区和居民的共同努力下，以“4+4”推进法，掀起了一股垃圾分类的“绿旋风”，为破解老旧小区垃圾分类以及推动环境治理难题给出“天宫院式”答案。

	天宫院街道海子角西里社区林海园小区建成于1995年，小区内共有3栋居民楼、20个单元、共计260户家庭。由于小区建成近30年，林海园小区具有典型的老旧小区特点问题，包括墙体外立面斑驳脱落、上下水管道老化、部分居民房屋出现漏雨、路面坑洼以及停车难。“以前一提到垃圾分类，大家总是说：‘先把咱这小区的环境整整在说垃圾分类吧！’居民不配合，垃圾分类工作就没法推进，这个小区也就成了垃圾分类中的‘硬骨头’。”提起以前林海园小区垃圾分类的问题，社区书记王翔就皱起了眉头。

	为了更加精准地分析林海园小区现状，更加精确地探寻解决路径，天宫院街道利用民生大数据，对该小区进行逐户走访调查，结果显示该小区居住的居民幸福感不高，对环境提升呼声较大。天宫院街道把该小区的垃圾分类问题结合到老旧小区整体问题中进行思考研究，制定“，4+4”推进法（即四结合四强化：结合主题宣传，强化分类意识；结合执法力量，强化分类行动；结合“黑科技”，强化分类效果；结合环境提升，强化参与共治），以“组合干”的形式，全面打造老旧小区垃圾分类“有机整体”，探索老旧小区垃圾分类新模式、新路径。

	

	推进垃圾分类工作，需要高频次宣传。天宫院街道开展为期一个月的“爱家园”社区环境主题月，目前，已联合海子角西里社区、垃圾分类运营公司在林海园小区开展了两次综合治理专项整治主题宣传活动，围绕垃圾分类、文明城区创建以及安全隐患排查，工作人员现场讲解垃圾分类的意义及分类方法，动员居民签署“践行文明行为承诺书”。同时，街道积极发动社区志愿者、楼门长及物业工作人员对小区环境进行集中清理。

	“爱家园”社区环境主题月共签订200户垃圾分类承诺书，分发200个垃圾分类厨余垃圾桶，发放300份宣传折页、垃圾分类小程序注册240户、领取280个可溯源可降解的垃圾袋。

	据天宫院街道工委副书记周涛介绍，街道坚持以党建为引领，强化社区党员、在职党员的带动作用，发挥楼门长、红袖标志愿者的示范作用，加大对居民的宣传引导，主动分类，同时，还将通过综合执法进社区，在环境提升、楼道粉刷等方向开展综合整治，力争通过一段时间，让老旧小区环境明显改观，让人居环境更舒心、更安心。

	在做好宣传引导的同时，天宫院街道还结合综合行政执法队的执法力量，开展“城管执法进社区”行动，执法人员每日巡查林海园小区，坚持执法与服务相结合的形式，开展垃圾分类专项执法检查工作。在执法检查中，街道坚持“一点多查，一查多项”，重点针对林海园小区桶站规范化设置不规范、物业主体责任落实不到位、居民“混投混扔”等违法行为加大执法检查力度，并严查垃圾清运资质，落实垃圾清运责任，动态更新基础台账，确保整改到位不反弹。

	同时，积极引入科技手段助力垃圾分类，在垃圾桶站安装摄像头，实时监测居民垃圾分类行动，对不积极配合的居民进行重点走访宣传。同时，向居民发放可降解垃圾袋，分类时不用破袋处理，扫描垃圾袋二维码即可溯源，街道还积极推进厨余垃圾积分兑换工作，让居民切实享受到垃圾分类带来的益处。

	如今，林海园小区垃圾分类工作知晓率与参与度得到有效提升，老旧小区环境焕发生机，进一步激活社区基层治理的末梢神经。接下来，天宫院街道将继续在推动垃圾分类的宣传上用力、在动员上用情、在执法上用严，聚焦老旧小区重点难点问题，完善硬件设施建设，在整体环境提升中推进垃圾分类工作，用垃圾分类助力老旧小区环境建设，让老旧小区环境整治形成有机整体，全面提升居民居住舒适度与幸福感。（于夏乐）
(责编：鲍聪颖、高星)
