盘点：写进《政府工作报告》的“北京亮点”
3月5日，十三届全国人大五次会议在北京人民大会堂开幕，在政府工作报告中，我们看到众多的“北京亮点”，比如报告中点到北京冬奥会、京津冀协同发展、北京证券交易所、中国国际服务贸易交易会等都是与北京有关的大事。

	政府工作报告原文：推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。

	8年前，京津冀协同发展大幕开启。8年来，重大国家战略在京津冀三地落地生根、开花结果。北京紧紧抓住疏解非首都功能“牛鼻子”，持续加强与天津、河北两省市的协同联动，推动雄安新区和城市副中心“两翼”联动发展。

	非首都功能疏解坚定不移。北京严格执行并修订完善新增产业禁限目录，不予办理新设立或变更登记业务累计近2.4万件。2014年以来全市累计退出一般制造和污染企业约3000家，疏解提升区域性批发市场和物流中心近1000个。

	现代化首都都市圈建设成效显著。2021年北京企业对“通勤圈”“功能圈”“产业圈”投资次数分别是2015年的2.4倍、2.2倍、2.1倍。从总体看，2021年，现代化首都都市圈实现地区生产总值3.9万亿元，占京津冀地区生产总值比重超4成。

	

	北京环球影城“小黄人”迎客。人民网 鲍聪颖摄

	“两翼”齐飞打开发展新空间。北京对口帮扶雄安学校29所、医疗机构5所，“三校一院”交钥匙项目有序推进。城市副中心生机勃发，副中心剧院、图书馆、博物馆三大建筑全部实现主体结构封顶，副中心站综合交通枢纽进入主体结构施工阶段，环球主题公园盛大开园，成为北京文化旅游新地标。

	2022年是“十四五”时期京津冀协同发展向纵深推进的重要一年。北京将发挥好“一核”的引领带动作用，推动协同发展迈上新台阶。
(责编：鲍聪颖、郭亚飞)
