北京冬奥村赛后打造体育文化消费新地标


	人民网北京3月18日电（李博）3月16日，北京冬奥村冬残奥村正式闭村，冬奥遗产如何持续利用？北京冬奥村建设运营方北投集团透露，北京冬残奥村居住区将转换为人才公租房，面向符合首都城市战略定位的人才配租，接待大厅及媒体中心等区域将变身体育文创园，广场区将成为集餐饮、娱乐、零售等于一体的购物中心。

	居住区转换为人才公租房

	北京冬奥村冬残奥村自1月18日开启闭环管理，至3月16日正式闭村，总计运行了58天。北投集团相关负责人介绍，北京冬奥村冬残奥村赛后利用方案已确定，居住区、运行区和广场区“三大区域”各有用途，以实现奥运遗产“可利用、可经营、可持续”目标。

	北京冬奥村冬残奥会居住区，赛时为各国运动员及随队官员提供住宿、餐饮、医疗等保障服务。赛后将作为北京市人才公租房，面向符合首都城市战略定位的人才配租，由北投集团持有运营。

	运行区变身体育特色园区

	北京市朝阳区曹八里1号是北投集团原办公地点，为服务保障冬奥会举办，同时聚焦北京城市副中心建设运营，北投集团总部于2019年10月迁入城市副中心。

	在北京冬奥会和冬残奥会期间，腾出后的原办公场所作为冬奥村冬残奥村运行区，承担各国代表团注册、安检、礼宾、媒体接待等功能。

	

	北投奥园实景图。 北投集团供图

	根据规划，冬奥会和冬残奥会结束后，运行区将继续由北投集团持有运营，打造集运动、健康、娱乐、餐饮、文化等功能于一体的体育主题特色园区项目――北投奥园1314。

	北投集团相关负责人说，北投奥园1314在保留原有厂房建筑肌理基础上，进行适度更新改造，实现园区功能新旧共融。北投奥园1314以体育为主题，配置不同主题功能，设置娱乐活动区、景观休憩区，通过体育消费、沉浸式体验、秀场影展等丰富活动满足不同消费需求，打造京城体育文化消费新地标。

	广场区打造购物公园

	冬奥会和冬残奥会举办期间，广场区提供一站式商业和生活配套服务，是运动员、随队官员交流互动主要区域之一。赛后，这里将依托奥运文化，打造京城北部唯一大型TOD（以公共交通为导向开发模式）商业综合体――北投购物公园，预计今年9月底开业，并面向市民开放。

	

	购物公园效果图。 北投集团供图

	北投购物公园总体量超30万平方米，成为继北投新奥购物中心之后，又一处集餐饮美食、个性娱乐、精品零售、活力体验于一体的购物中心。

	北投集团相关负责人说，北投购物公园所处区域承担国际交往、体育休闲、文化交流三大功能，毗邻国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“水立方”、国家会议中心等双奥遗产，北投购物公园B1层东西两端连通地铁8号线北土城站、10号线安贞门站，周边交通便利。

	未来，北投购物公园将与北京奥林匹克公园中心区内的北投新奥购物中心及北京城市副中心运河商务区内的北投爱琴海购物公园、城市绿心三大建筑共享配套设施，共同形成“北投特色文化休闲组团”，服务首都“四个中心”建设。  
(责编：鲍聪颖、高星)
