北京昌平区首个新型村级垃圾分类投放站投用


	

	日前，昌平区十三陵镇下口村生活垃圾定时定点分类投放站正式投入使用，这也是十三陵镇首个新型村级生活垃圾定时定点分类投放站。

	生活垃圾定时定点分类投放站距离下口村1公里，从外部看，投放站就像是一个“集装箱”。“集装箱”内，整齐地摆放着可回收、厨余、有害和其他四个不同颜色的垃圾桶，同时，站内配备垃圾分类专管员对收集的垃圾进行二次分拣，实现垃圾分类精准投放、集中管理。

	据了解，新型“集装箱”式垃圾分类站不需要硬化地面，不会对周边环境造成破坏，便于搬建，标识清晰鲜明，外观干净整洁，封闭性能良好，极大地满足了村民美化环境、提升垃圾分类投放质量的要求。

	下口村生活垃圾定时定点分类投放站投用后，村内已全面奏响垃圾分类投放“三部曲”，即“家里分好类、定时拎出门、定点精准投”。村民首先需要在家中将生活垃圾分好类，然后在规定时间内投放到指定的垃圾容器内，最后由村垃圾分类指导员送至下口村生活垃圾定时定点分类投放站，十三陵镇城乡建设服务中心统一清运。

	下一步，十三陵镇将在全镇推广新型村级垃圾分类投放站，提升人居环境，助力美丽乡村建设，让垃圾分类成为践行绿色生活方式“新时尚”。（向凌潇）
(责编：孟竹、高星)
