同心同行 守艺共生 非遗技艺的传承与保护分享交流会举办


	为充分发挥北京城市副中心的文化引领作用，助推北京国际非遗文化周活动开展，通州区文化和旅游局整合区域内各类非遗项目资源开展系列活动。3月10日“同心同行 守艺共生”非遗技艺的传承与保护分享交流会在通州运河文化广场举办。

	本次分享交流会邀请了非遗专家、国家级非遗传承人及通州本地非遗技艺代表共同参与。与会期间，中央民族大学法学院教授、博士生导师田艳教授以如何对非物质文化遗产的合理利用与研究为主题，深入浅出地介绍了合理利用的内涵和基本原则，更用生动的实践案例阐述了工业化、城镇化背景下，非遗保护需要合理地利用和研究，才能更好地传承和发展。

	

	活动现场，国家级非物质文化遗产传承人高云为大家讲述了中国传统漆器金漆镶嵌髹饰技艺并介绍了相关文创产业的研究。国家级非物质文化遗产京西太平鼓国家级代表性传承人高洪伟通过“从田间地头走向国际舞台――京西太平鼓的发展与传承”为主题与现场观众进行交流，高洪伟表示，非遗是具有生命力的，不能只是固守老规矩，要想走向国际舞台，需要对非遗项目进行创新改造。

	分享交流会的现场还邀请到通州本地的国家级非物质文化遗产“面人汤”面塑技艺传承人汤岭，以及通州区级非遗代表性项目通草花技艺第四代纸塑技艺第三代传承人宋安来到现场，为大家分享展示两项非遗技艺的发展历程及创新形式。

	本次分享交流会旨在搭建非遗技艺交流平台，让非遗项目“活”起来，走出创新的发展道路，带动通州区各项非遗技艺在现实生活中广泛应用。（杨秋君）
(责编：鲍聪颖、郭亚飞)
