新发地多举措保“菜篮子”安全稳定 日均蔬菜上市量2万吨


	

	　　超市发所有连锁店按平时备货量的5倍进行备货，更好地满足市民购物需求。 本报记者 阎彤摄

	

	　　昨天，石景山区古城街道燕堤中街社区核酸检测点设有学生检测专用通道，方便学生随来随检，不耽误上网课。本报记者 吴镝摄

	　　本报讯（记者 孙颖）昨天，“菜篮子”新发地市场蔬菜交易量达到2.05万吨，加权平均价每公斤3.67元。市场负责人介绍，近期北方蔬菜大量上市，运输便捷，保供效率高，市民不用担心蔬菜供应。

	　　早晨7点半，记者来到新发地蔬菜交易区，“西葫芦大王”邢超杰正在安排工人发货。“12日夜到13日凌晨我们进场了三大车菜，40多吨西葫芦，货足足的，批发价格在3.6元至4元每公斤，与往常基本持平，略微上浮了一两毛。”邢超杰说，“现在的西葫芦来自山东，可以随时根据市场需求调货，12小时之内就能到北京，河北的露天西葫芦也快下来了，真不用囤菜！”

	　　新发地农产品批发市场董事长张玉玺介绍，近期市场蔬菜供应充足，上市量一直维持在每日2万吨左右。

	　　“每年这个时间段，北京市场上的蔬菜产地基本都在北京周边省份，能占到市场蔬菜供应量的80%以上，北京本地菜约占10%，运输便捷，物流时间短，保供效率高。”张玉玺介绍，疫情反复，新发地市场动员商户加大产地货源调度。此外，市场还增加了进京车辆服务保障专班人手，继续做好服务对接，帮助运输鲜活农产品车辆快速进京，保障首都稳定供应。

	　　在北京新发地农产品批发市场猪肉批发大厅，刷一次身份证就可以实现扫码登记、核酸检测结果查询等功能，极大地提高了进门速度，减少了聚集风险。昨天，新发地市场猪肉上市量达到1824头，批发价为18.3至21元每公斤，平均价格为19.5元每公斤。目前毛猪存栏量充足，猪肉供应稳定。

	　　作为北京市最大的“菜篮子”，新发地市场保供作用突出，新发地市场也全面加强疫情防控措施，每日进行核酸检测，严禁聚集，严禁堂食，实行两米线制度。“我们按照要求，对重点人群采用抗原检测，实行关口前移，在进京检查站对重点大货车司机进行检测，平均每天进行300人次的检测。”张玉玺介绍。另外，市场内设置了包括一个24小时检测方舱在内的10个核酸检测点，方便商户、司机每日进行核酸检测。
(责编：孟竹、鲍聪颖)
