政协委员为“五子”联动建言资政


	

	　　昨天，市政协十三届五次会议举行记者会，受邀委员们围绕“聚焦‘五子’联动建言资政 助推首都高质量发展”主题接受媒体采访。图为记者会会场。

	

	　　图为本报记者牛伟坤在提问。 本报记者 方非摄

	　　本报讯（记者 高健 孙颖 牛伟坤 张骜）昨天下午，市政协十三届五次会议举行记者会。柯文进、白文、苏志民、屈庆超4位委员围绕“聚焦五子联动建言资政 助推首都高质量发展”积极建言。

	　　市政协常委、经济委员会主任柯文进介绍，过去一年，市政协把推进“五子”联动作为履职重点，组织政协委员深入园区企业等基层一线，开展了广泛深入的调研，形成了多篇调研报告和100多篇社情民意信息，许多建议被转化成了政府决策，为助推首都高质量发展和实现“十四五”良好开局贡献了政协的智慧和力量，充分发挥了人民政协的专门协商机构作用。

	　　市政协今年将继续把工作重心放在“五子”联动方面，围绕推动中关村开展新一轮先行先试改革、对接国际高水平自由贸易协定规则推动“两区”建设、推动城市副中心高质量发展等议题协商议政，就制定《北京市数字经济促进条例》等开展立法协商，承办京津冀三地政协主席联席会议等。

	　　在坚持“五子”联动的过程中，如何落好“国际科技创新中心建设”这其中的关键“一子”？市政协委员、龙信数据研究院院长屈庆超说，国际科创中心建设要紧扣国家重大战略，聚焦“卡脖子”技术攻关，提升基础研究能力和原始创新能力，实现更多重点领域关键核心技术“从0到1”的突破；要以推动首都高质量发展为主线，构建政、产、学、研各类主体共同参与、开放包容的创新生态体系。此外，在国际科创中心建设中要发挥有为政府的作用，政府要推动全面创新的基础制度建设，通过体制机制创新驱动原始创新和技术创新，通过技术创新驱动应用创新，通过应用创新促进经济社会发展。在重大科技创新领域，要发挥举国体制优势，把创新要素和资源集中起来，打赢核心技术攻坚战。同时发挥有效市场的作用，打造高水平的人才高地，形成多层次的人才梯队。

	　　屈庆超还为建设全球数字经济标杆城市支招。他认为，建设全球数字经济标杆城市既要通过开放共享数据、释放数据要素价值促进产业发展，提升政府治理能力；又要确保数据安全，保护好个人隐私和商业秘密，在“用好”和“管好”之间找到平衡。

	　　市政协委员，北京市亦庄投资控股有限公司党委书记、董事长白文认为，下一步的“两区”建设要在特色园区上发力，更加精准地打通政策落地的“最后一公里”；同时，还要关注园区里中小企业的发展。未来京津冀的协同发展要在产业链的打造上，特别是在主导产业的引领上补短板，在营商环境的标准化上下功夫。

	　　市政协委员，北京一轻控股有限责任公司原党委书记、董事长苏志民，则聚焦北京国际消费中心城市建设中老字号的发展。苏志民认为，对于老字号、民族品牌来说，传承是基础、创新是手段，发展是目的。“创新是需要用发展来检验的，供给侧结构性改革是由需求侧的变化来决定的；不能满足当下大众的需求，需求侧就会倒逼老字号进行改革。”

	　　要让更多的本土民族品牌走向世界舞台，就要在创新上下功夫。他表示，品牌的发展一定要与背后的文化深度融合，赋予品牌可持续的品质。“北京应成为民族品牌的聚集地和桥头堡。”在推动北京国际消费中心城市建设时，除了推动本土民族品牌走出去，还要在“引进来”方面发力，比如增加更多的首店、商品首发，提高出入境购物的便利性，增加更多的免税店等。此外还要下大力气发展会展经济；结合北京超大城市特点，重视服务民生的高端产业发展。
(责编：鲍聪颖、高星)
