北京：切实阻断疫情传播链条 尽快实现动态清零目标


	　　本报讯（记者 祁梦竹 范俊生）昨天上午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第二百零四次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百五十三次会议召开，贯彻国务院联防联控机制部署要求，进一步调度疫情防控工作。市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持会议，市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆，国家卫健委副主任雷海潮出席。

	　　会议指出，本市几起聚集性疫情和社会面零星散发病例，增加了疫情防控的不确定性。要坚定必胜信心，发扬连续作战、越战越勇的精神，关键时刻工作不掉链子，咬定尽快实现动态清零的目标，从新发病例中找问题、补漏洞，以更快速、更果断、更坚决的措施，守住每一条防线、扑灭每一处隐患，切实阻断疫情传播链条。

	　　会议强调，要坚持涉疫风险应急处置和一病例一专班机制，对突发疫情和社会面病例第一时间调度处置，迅速管控风险点位和人员。对岳各庄批发市场疫情要继续深挖细排，摸清所有关联风险人员、点位和单位等底数，把风险捞干筛净。对北京理工大学房山分校疫情加快流调，全面排查进出校人员以及与其他校区往来情况，严防外溢风险；教师派驻集中医学观察点，服务保障隔离学生的学习生活。在京各高校严格校园封闭管理，加强学生健康监测和核酸检测。

	　　会议强调，要落实更快更严阻断疫情传播的一揽子措施。充分发挥涉疫风险应急处置机制作用，加快流调工作，以最快速度实现密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。对重点涉疫点位逐一分析，确保风险隐患查清排尽。严管涉疫风险人员，对出现社会面病例的社区（村）实行封控管理。重点涉疫区继续实行居家办公，调整公共交通运营，降低到岗率，减少人员流动，让社会面静下来。高质量推进核酸筛查，加强第三方检测机构监管，提高检测质效，对不法行为依法严惩。压实“四方责任”，严格执行进入机关企事业单位、社区（村）和公共场所测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。全面提升应急处置能力，加强集中医学观察房源、防疫物资和服务保障力量的筹集储备。

	　　会议强调，要坚持党建引领，在抗疫斗争中党员干部要冲锋在前，基层党组织要发挥战斗堡垒作用。防控工作既要有力度也要有温度，认真做好群众工作，想群众之所想，急群众之所急，把政策讲清楚，把服务做细致，及时回应关切，帮助解决实际困难。封（管）控小区在满足条件后要及时解封。加大监督检查力度，严格疫情防控中的作风和纪律要求，对防疫不力的要问责。
(责编：李博、鲍聪颖)
