北京市总工会女职工委员会举办庆祝"三八"首都女劳模风采展示活动


	

	在第112个“三八”国际劳动妇女节来临之际，3月4日，由全国总工会女职工委员会指导，北京市总工会女职工委员会举办的“以劳动圆梦、以奋斗起航、书写巾帼华章”首都女劳模风采展示活动在北京天桥艺术中心举行。

	为在全市广大女职工中唱响“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的主旋律，此前，市总工会女职工委员会在女职工中普遍开展了“以劳动圆梦，以奋斗起航，书写巾帼华章”主题活动。活动得到了全市广大女职工的积极响应，她们学先进、赶先进，用勤劳、智慧和汗水创造了令人瞩目的巾帼业绩，涌现出一大批女劳动模范、女先进工作者和女大工匠。在当天的展示活动上，隆重推出了一批具有先进性、典型性的首都女劳模和先进工作者代表。

	本次活动分为“劳模・立本”“劳动・立业”“匠心・立魂”三个篇章。活动在全国妇联兼职副主席、中央民族大学历史文化学院蒙曼教授的主题演讲《众手浇开幸福花》中拉开序幕。

	随后，北京市总工会党组成员、副主席赵丽君代表市总工会向全市各行各业女职工致以最诚挚的问候，号召全市广大女职工大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，跟随榜样的步伐，以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神风貌，踔厉奋发，勇毅笃行，继续为首都“四个中心”和国际一流的和谐宜居之都建设拼搏奉献、再立新功，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

	活动以播放工作场景短视频和现场访谈的形式，展示了首都不同行业6位女劳模、女先进和女大工匠的新时代巾帼风采。6位劳模中，有25年如一奋战在守护人类生命健康科研第一线，创造新冠肺炎疫苗研发“中国速度”的公雪杰；用短短14年时间，从0到1让我国外太空长期生存核心技术从“跟跑者”向“领跑者”转变的刘红；深耕教育行业30年，用择一事终一生的初心和为国育才的恒心点亮一个个高中学子人生梦想的马惠玲；安全行车50万公里，为百姓出行提供安全舒适公交服务、被誉为北京公交“最美驾驶员”的常洪霞；潜心景泰蓝艺术40余载，用精湛技艺展现景泰蓝艺术时代风彩的李静；在5年内完成从初级工到高级工华丽蜕变，被誉为焊接工艺“钢铁裁缝”的刘宏。为了表达对巾帼劳模们的敬意，活动还特邀中国当代著名诗人、词作家、朗诵表演艺术家阿紫表演朗诵了《新愚公移山》。

	当前，举世瞩目的北京冬奥会刚刚落下帷幕，冬残奥会的圣火已经点燃。活动中，全国总工会女职工部部长李艳清，北京市总工会党组成员、副主席赵丽君向在闭环内为冬奥会、冬残奥会提供服务保障的3000名企业女职工送上免费健康体检套餐。体检套餐包含内科、外科、妇科、肿瘤筛查等11个大项检查项目，同时还包含了心身整体功能学检查，能够让闭环女职工能够及时了解自己的心理健康状况。体检时间将持续到9月底，女职工可根据自身需求预约确定检查时间。

	北辰集团服务冬奥的女职工们就是此次健康体检的受益者，北京北辰实业集团有限责任公司工会副主席、女工委主任吕毅红表示：“作为‘双奥企业’，北辰集团有近千名女职工进入闭环管理，她们用实际行动展现了首都国企女职工的靓丽风采。感谢全国总工会、北京市总工会一直记挂着这些女职工，成为她们最坚实的后盾，使大家深受感动、备受鼓舞。我们将带着这份温暖，将‘娘家人’的关心关怀化为工作动力，不负重托、不辱使命，在服务保障冬奥、服务首都发展大局中再立巾帼新功。”
(责编：孟竹、高星)
