北京城市副中心将打造八大主题民宿集群


	

	

	　　位于西集镇的“田里花间”民宿。

	　　本报讯（记者 陈强）近日发布的《北京城市副中心（通州区）“十四五”时期乡村振兴规划》（以下简称《规划》）提出，以潞城、台湖、张家湾、宋庄为民宿先行发展示范点，在建筑设计、形象标识和服务形式上更好体现通州文化，打造“运河人家、影都人家、漕运人家、艺术人家”等八大主题品牌民宿集群。

	　　未来，城市副中心八大主题品牌民宿集群将进行“圈层式”发展。第一圈层依托环球影城、副中心及亦庄新城带动作用，做好潞城、台湖、张家湾、宋庄、马驹桥等区域配套服务，加快布局高端民宿、风情客栈等旅游住宿设施，打造品质化民宿集群；第二圈层在南部四镇深入挖掘文化资源、农业特色和乡俗风情，建设一批特色田园生活式精品民宿，发展特色化民宿集群。

	　　世界最大环球影城主题公园已经开园，通州大运河国家5A级景区创建今年基本完成，京杭大运河将于今年6月实现京冀通航……一个个重磅文旅项目落地，给城市副中心民宿产业发展带来了难得机遇。在宋庄、西集、张家湾等镇，已经有不少村庄建成了品质化、特色化的乡村民宿。

	　　宋庄艺术创意小镇是城市副中心重点打造的三个特色小镇之一，也是副中心文化中心建设及构建大文旅格局的重要一环。艺术经纪人殷艳秋与小堡村村民合作，利用闲置的宅基地，建起了艺术范儿十足的“村上云顶”民宿。“宋庄艺术氛围浓厚，我们的顾客，大多也是喜欢艺术的。”殷艳秋说，城市副中心赋予宋庄的独特定位，正好与民宿定位契合。

	　　记者发现，《规划》提出，盘活闲置宅基地，开展经营性项目。突出乡村产业特色，整合资源在台湖、西集、张家湾等区域创建一批民宿集中村、乡村旅游目的地、家庭工场、手工作坊等，打造闲置宅基地盘活利用样板。

	　　西集镇沙古堆村村民、“田里花间”民宿经营者曹女说，依托水清岸绿的大运河和远近闻名的樱桃园，现在村里利用闲置农宅建成营业的民宿已有3家，“五一”前还会再增加几家。“《规划》里提到民宿的内容有很多，村里正打算带着村民们好好研究一番。”曹女说，沙古堆村计划发展成大运河畔的民宿集中村，这两天村民们正在忙活着环境提升呢。

	　　《规划》在建立健全乡村人才振兴体制机制方面还提出，将民宿管家等多个工种纳入至通州区重点培训工种目录。鼓励智库助力乡镇发展，按照“管家、东家、行家”模式协助政府科学决策，发挥专业机构的“智囊作用”，助力乡村振兴。
(责编：孟竹、鲍聪颖)
