北京市服务工会开展“温暖三月 关爱女职工”系列活动


	“真好，真好。你看这包里还有面膜呢！干快递这行，每天风吹日晒的，也不顾上啥形象。可是女人哪有不爱美的呢！有了这面膜，今天休息的时候可以好好‘犒劳’下自己！这些东西我真喜欢！谢谢工会送来的福利！”女快递员贾晓寒拿着刚刚收到的工会“三八”妇女节特别慰问礼物笑得合不拢嘴。

	3月8日上午，工商银行九龙山支行的工行驿站内，北京市服务工会与中国职工发展基金会联合开展的“女职工关爱月”系列公益活动正在进行。时值“三八”国际妇女节，北京市服务工会向快递女职工、园林绿化女职工、环卫女职工等一线女职工代表开展慰问，为她们赠送女性关爱用品、面膜、饮料、医用口罩、《体重管理师职业技能》课程等三八节礼物并向她们表达最诚挚的节日祝福。

	此次活动是北京市服务工会“女职工关爱月”系列公益活动的首场，同时也标志着服务工会“温暖三月 关爱女职工”系列活动的正式开启。3月份，这样的送慰问活动将陆续开展10余场，覆盖到广大一线女职工群体。据了解，“温暖三月 关爱女职工”活动将以线下线上相结合的方式，为首都广大女职工开展多项关爱服务。

	“本次活动主要聚焦三个群体，一是聚焦户外女性劳动者，比如今天来参加活动的园林绿化女职工、环卫女职工、快递女职工，都是户外工作者。二是聚焦保障冬奥冬残奥会闭环内女职工群体，待残奥会结束后我们将会对千余名重要岗位的女职工进行免费体检和健康监测。三是聚焦生产劳动一线的女职工，此次线下活动参与人员均来自一线岗位。”北京市服务工会主席孙宇介绍说。

	线下活动除慰问外，北京市服务工会还将开展“健康管理”“智慧女人”系列活动，按照北京市总工会女职工委员会的统一部署，在整个3月，北京市服务工会将联合中国职工发展基金会为系统内各级工会提供智能移动筛查车“两癌筛查”服务，深入到有实际需求的各集团、各工厂一线，定点为女职工进行“两癌”检查。在做好疫情防控的前提下，服务工会系统各级工会组织贯彻落实市总工会的总体要求，还开展了女职工插花、瑜伽、健身、茶艺、整理收纳、手工制作等丰富多彩的文化娱乐休闲活动，引导广大女职工不断学习，积极进取，助力女职工展现魅力形象，提升学识修养，智慧生活。

	线上内容同样丰富多彩，活动将依托北京市总工会12351平台、微信公众号、腾讯会议以及“学习强国”等App等各种线上工具开展维权知识答题，美妆、心理健康及情绪疏解等讲座；开设女职工喜闻乐见的家庭关系、社交礼仪、手工制作和文化艺术欣赏等课程。全面开展“温情三月、呵护心灵”女职工心理关爱服务周活动。通过开展线上心理训练、线上心理讲堂、心理咨询热线服务等活动，帮助广大女职工调节压力，增强自信，保持积极乐观的心态。

	“服务产业户外劳动者、‘三新’领域就业人群相对较为集中，群体中女性从业者也占有一定比例。相对于男性劳动者来讲，她们在相关行业中的压力更大，也更需要关心帮助。因此，工会为广大女职工提供多样的服务和关爱，是非常必要的。我们希望这些服务举措能够让广大女职工能真切感受到‘娘家人’的温暖。”孙宇表示，通过此次系列关爱活动，希望女职工能够再接再历，以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神风貌，踔力奋发，勇毅笃行，继续为首都“四个中心”和国际一流的和谐宜居之都建设拼搏奉献、再立新功。
(责编：孟竹、高星)
