组图：奥运之火点亮“长城之光” 延庆冬奥城市文化广场正式开放

	人民网北京2月5日电 （尹星云）昨晚10：31，北京2022年冬季奥林匹克运动会主会场火炬台点燃后，在近200名延庆各界群众代表的见证下，延庆赛区火炬台“长城之光”，在延庆区冬奥文化广场正式点燃。

	在延庆区冬奥城市文化广场，巨大的火炬台首次亮相，点燃仪式现场，在火种护卫队的护送下，奥运火种来到广场南侧，世界短道速滑冠军俞勇俊手中的火炬被点燃后，他高举火炬向四周展示，将手中火炬交给延庆区冰雪运动好少年王瀚一，寓意冬奥精神由冠军冰雪运动员向未来年轻一代冰雪运动爱好者的传递，更预示着奥运精神的薪火相传。王瀚一手持火炬，沿着长城意向的阶梯，在现场人群的注视下、伴随着激昂的音乐登上平台点燃火炬台。

	当奥运之火被点燃那一刻，广场上来自延庆服务冬奥各个领域的代表伴随着《请到长城来滑雪》《一起向未来》等冬奥音乐欢快起舞，展现着延庆人民对服务保障冬奥会的坚定信心，展示着延庆乡亲作为东道主的主人翁精神，表达着妫川儿女对北京冬奥会的美好祝愿。

	延庆赛区火炬台点燃仪式的策划，严格按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，充分考虑疫情防控的前提下，重点表达火炬点燃的神圣感和仪式感，呈现“最美冬奥城”群众迎接奥林匹克之火的激动心情。

	整个活动以“冬奥之火点亮‘长城之光’”为主题，将冬奥主题内涵与长城文化有机结合。延庆赛区火炬台高10米，基础底座宽22米，深2.5米，大约160吨，属于永久设施，主要用于冬奥会和冬残奥会开闭幕式表演和开幕式至闭幕式整个运动会期间的展示。活动围绕“长城脚下看冬奥、冬奥赛场看长城”这一理念，火炬台点燃仪式的整个现场设计正是以巍峨壮观的长城造型为主元素，舞台两侧摆放自发光长城意向的舞美装置，舞台侧后方为长城造型的可移动台阶，寓意火炬手登上“长城”点燃火炬台，仪式主舞台以北京冬奥会奖牌造型为创意灵感，将舞台造型与火炬基座融为一体，从视觉上体现“长城脚下的冬奥会”。

	当天，延庆人作为东道主也通过电视或者网络观看开幕式。“延庆乡亲”志愿者代表李晓岩刚刚在前一天参加了延庆赛区火炬传递，作为一名冬奥火炬手，他对奥运之火在延庆点燃有着更为热切激动的心情。“我以‘延庆乡亲’的身份成为一名火炬手，对我来说是莫大的荣耀，而看到冬奥之火在延庆点燃，我更加激动、自豪，我作为一名城市志愿者代表，将倾力奉献，用微笑展现延庆城市精神，用服务助力赛事组织，为冬奥会成功举办贡献‘延庆乡亲’志愿者的力量。”

	据悉，广场上火炬台的点燃也标志着延庆区冬奥城市文化广场正式启用，整个广场占地1万多平方米。广场设置了中心舞台、展览展示、运动体验、志愿服务和冬奥特许产品专卖五大功能区域。其中志愿者服务区涵盖了问询、安保、医疗救援等服务功能，便于为广大市民提供快捷高效服务；同时，基于对展品、舞台设备的安全考虑，将中心舞台和展览展示区放置在广场A展馆内，将冬奥特许专卖区放置在外广场西侧，运动体验区放置在广场东侧，便于广大市民亲身参与。启用后，冬奥城市文化广场将在冬奥会赛时成为市民游客感受冬奥氛围、体验冰雪文化、了解冬奥知识、观看比赛转播的“冬奥网红打卡地”。
(责编：尹星云、郭亚飞)
