北京再添762家“专精特新”企业


	

	　　市经信局近日公布2022年度第三批北京市“专精特新”中小企业名单，未来科学城有15家企业入选，展现了区域内央企国企的龙头引领作用和民营科技企业的创新活力。图为未来科学城全景。

	　　本报讯（记者 赵语涵 曹政）“专精特新”企业助推首都经济高质量发展。市经信局近日公布了2022年度第三批北京市“专精特新”中小企业名单，共有762家企业入选。

	　　“专精特新”指专业化、精细化、特色化、新颖化。近年来，本市不断加快培育一批北京市“专精特新”中小企业，并建立企业培育库，加快形成滚动发展、梯队培养格局，不断提高全市“专精特新”中小企业的数量和比重。

	　　记者获悉，未来科学城这次有15家企业入列“专精特新”。从行业分布来看，入选企业主要聚焦先进能源、先进制造、医药健康、新一代信息技术等中高端产业领域，体现了科技含量高、设备工艺先进、管理体系完善、市场竞争力强等特点，在同行业中具备先进性和示范性。

	　　记者注意到，未来科学城认定为“专精特新”的企业中，既有国能智深控制技术有限公司、国家电投集团氢能科技发展有限公司、北京石油机械有限公司、华智众创（北京）投资管理有限责任公司等央企或国企，也有博易智软（北京）技术有限公司、北京蛙火科技有限公司、北京库尔科技有限公司等民营科技创新企业，展现了未来科学城区域内央企国企的龙头引领作用和民营科技企业的创新活力。

	　　蛙火科技是今年1月迁入未来科学城“国网智研院大中小企业融通发展平台”的一家电力智慧消防研发型企业。“我们研发的无人值班变电站消防早期预警系统平台是无人变电站的‘消防哨兵’。”蛙火科技首席运营官李逸轩告诉记者，“在无人值守的变电站，我们能够采集到火灾预警、设备故障等多种信号实时传送至主站管理平台，及时高效地处理各类问题。”

	　　别看只是一家中小型企业，蛙火科技已经取得实用新型专利1项、软件著作权14项，并被列为中国电力技术市场协会电力安防委员会科技创新项目，获得首届电力行业科技成果“金苹果奖”一等奖等，是一家妥妥的“潜力股”企业。对于为何迁入未来科学城“能源谷”，李逸轩表示，是看中了能源谷聚集多家龙头能源企业的产业聚集优势。“进入北京未来科学城产业发展有限公司和国网携手搭建的融通平台后，我们能够‘近水楼台’，与国网等产业龙头企业实现资源对接。”

	　　如今，未来科学城形成了大中小企业融通发展的创新生态。而这次入选“专精特新”的企业中，也有优秀的央企代表。其中，工业自动化供应商国能智深的成绩单颇为亮眼。近年来，公司多次打破国外品牌在火电机组分散控制系统（DCS）领域的垄断，创造了17项“世界先进”和“中国先进”，涉及电力装机容量超过3.1亿千瓦，自主知识产权应用业绩超过3000台/套，大型火电机组DCS在全国市场占比约22%。
(责编：孟竹、鲍聪颖)
